ok, genial, ahí se está grabando deberían ya poder ver, por favor, me
confirman el cuaderno de la sesión sincrónica si van acá, yo lo acabo de lanzar al
escritorio y lo pude correr traté de que no me pase lo mismo la semana
pasada que no corría pero ustedes ya ven que en vivo todo falla por más que uno se prepare, siempre a mí
me causa gracia hay un profe mío que decía que cuando uno
está explicando una tecnología una tecnología de un orden menor siempre
falla hay un día estaba yo en una sesión de
Amazon Web Services que nos iban a presentar unas nuevas
funcionalidades y en el auditorio no había internet así que, no, lo gracioso de que nos
querían presentar algo sobre internet y no andaba
el internet entonces trataremos de que esta semana no
nos pase lo mismo que la semana pasada que no corrían
las cosas bueno, entonces déjame reiniciarlo lo tenemos corrido, está guardado, parece
correr configurado el entorno pero ustedes ya, disculpen entonces la semana esta ya me entra un poquito de tristeza porque ya es la
penúltima semana y la última obligatoria por así decirlo,
porque hemos dejado la semana 8 como que sea
optativa siento que es un curso bastante pesado,
que hay mucho por hacer entonces la semana que viene son
actividades de talleres en optativa el quiz sigue siendo obligatorio, siempre,
pero esos son más sencillos y es simplemente buscar refrescar los
conocimientos y algo que sí le voy a pedir es que no se
olviden de hacer la evaluación de pares hasta el momento antes de entrar a clase, solamente 9 estudiantes habían hecho la
evaluación por pares y si me tienen comentarios para los grupos
que valoran porfa me mandan un mensajito por privado que yo
lo junto y se lo hago llegar lamentablemente en la form no hay una
forma fácil de incorporar comentarios y dado que no nos funcionó FeedbackFruits,
tuve que pasarme a Microsoft Forms en otros cursos con otras plataformas anda
súper bien FeedbackFruits pero lamentablemente parece que con el
volumen este de estudiantes no alguien se está conectando con iPhone, no
sé quién es porfa, si ustedes saben quién es le avisan
que no haga saber porque me pone un poquito
nervioso no? alguien da acceso a alguien a él entonces les decía la semana esta entramos
con datos geográficos creo que si pensamos uno de las fronteras
creo de aprendizaje de máquinas y de todas estas cosas va a ser el
aprendizaje que se llama Remote Sensing que tiene que ver con aprender de los
satélites, aprender de datos geoespaciales y creo que en los últimos años ha habido
un boom importante y sucede, acontece que los métodos de
aprendizaje no supervisado pueden ser muy eficientes para el análisis
de estos datos geográficos la idea de esta semana es utilizar hacer un ejercicio súper súper útil o por
lo menos que se utiliza un montón sobre crímenes, entonces el taller les
pide examinar Chicago ¿por qué Chicago? porque Chicago es
interesante, una de las ciudades con mayores nivel de delitos de América, casi tan
parecida como Bogotá o en algunos lugares más altos que en Bogotá, también
están muy concentrados geográficamente y hay una variedad geográfica donde
ocurre, entonces la idea es que utilicen esto para poder analizarlo,
además la ciudad de Chicago tiene algo muy bonito que tiene todos sus datos de
delitos abiertos, entonces uno puede entrar y analizar, uno puede irse hasta casi el
2001, yo tengo un par de artículos examinando algunas particularidades del
delito en Chicago, entonces el taller de esta
semana busca eso y busca un poco también informar políticas que podremos
implementar acá en Bogotá y la de puntos calientes es bastante interesante, hay
investigaciones hechas sobre lo de puntos calientes, más colegas míos justo
en la oficina de acá a mi izquierda es quien trabaja mucho en estos temas,
entonces tiene un artículo muy conocido, muy famoso
sobre eso del Hotspot Policing y otros colegas como
Álvaro Riascos que hace mucho de de aprendizaje máquinas también, entonces
la idea es esa y como les decía aprender a trabajar con datos geográficos es potencialmente muy muy útil y a través
del aprendizaje no superficial, yo tengo un proyecto ahora a escala país, que
estamos usando los sensores remotos y los algoritmos de clasificación
nos están funcionando muy muy bien si hacemos previamente una pre
segmentación utilizando K-medias y especialmente explotando la variación
temporal, porque la variación temporal en el espacio es interesante
porque las plantas varían en fenología entonces uno puede identificar desde el
espacio cultivos, carreteras, edificios a partir de la
variación en el tiempo y es impresionante cómo K-medias lo detecta, entonces creo
que esta es una frontera que en los próximos años ya explotó pero va a seguir
explotando más a medida que tengamos más sensores, más satélites y más
frecuencia en esos datos, entonces el que pega primero, pega dos veces como
dicen y me parece bien chévere poder analizarlo, entonces esa es un poco la
idea de por qué datos geográficos, pero para poder analizarlos un poco tenemos que que
podemos seguir avanzando sobre estos métodos, no simplemente quedarnos con
K-medias, K-medoides, jerárquico, todo lo que habíamos hecho hasta ahora, sino
también podemos avanzar sobre la estimación de densidades, que es un área clásica en la estadística y que cada vez
se utiliza más y se piensa más y uno lo está haciendo hasta sin querer darse
cuenta, uno casi siempre estima densidades en su cabeza, y me gusta
porque la estimación de densidad está en esa línea delgada entre lo que nosotros
llamamos aprendizaje no supervisado, esta idea de feature engineering que
aparece de cómo armamos los predictores y de dejar hablar a los datos por sí
mismo, el modelado de datos, algo que está muy bonito, que es muy bonito de la
estadística paramétrica y no paramétrica en particular, esta idea que
tiene Breiman, supongo que ustedes lo habrán visto, porque confío que cuando
vieron árboles y bosques todos leyeron el paper de Breiman, win-win, ya
sé que nadie lo leyó pero me encantaría que lo lean, el artículo de ese seminal de
Breiman es muy bonito y tiene una frase interesante en la que la motivación
es dejar a hablar a los datos por sí mismo, a ver qué patrones
surgen de los datos y esto cada vez va apareciendo más, en esto que llamamos
ciencia de datos, y Breiman es un visionario, ese paper
original, acuérdense que el paper, no me acuerdo si es el de los árboles, pero el
de cost complexity pruning es del 84, creo que el de los árboles del 83 y el de
bosques del 86, ya tiene 40 años el artículo, esa familia de artículos y hoy
son más que ciertos, entonces para los curiosos, para los no tan curiosos les recomiendo los papers de Breiman, y ya
no hay excusa, porque ahora si usted no entiende algo ya le puede preguntar a la
IA, que veo que están todos muy muy muy duchos con la IA, algunos los complementa
extremadamente bien, a otros los sustituye extremadamente bien también,
sí? entonces la idea es que nos metamos en esto, para
qué sirve la estimación de Reyes Camilo, gracias Camilo
por las reacciones, para qué sirve? entonces la idea es que nosotros tenemos
unos datos y vamos a suponer que son I y D,
recordemos I y D independiente, idénticamente distribuidos, con una CDF, con una función
de distribución acumulada F, que tiene densidad F,
recordemos que que F no es otra cosa que la derivada de F sí? entonces la primera derivada de esa
acumulación, y el objetivo, no? y recordemos que hay muchas cosas de estas que nos
importan, porque nosotros tenemos, no? recuerden que conocer esta F puede ser muy
muy útil para un montón de cosas, no? porque tenemos el teorema
fundamental de la estadística, ese de Glibenko-Cantelli, que nos habla de que
nosotros por ejemplo podemos utilizar la función de la CDF empírica para aproximar la la verdadera CDF, no? entonces la empírica
CDF nos permite aproximar a la CDF, esto en
una flechita un menos, perdón no? entonces a medida que N tiende a
infinito a infinito, esa distancia se acerca,
entonces la CDF empírica suele ser muy útil, y este es el
argumento, no? este de Glibenko-Cantelli, que es el argumento por detrás de cosas como
bootstrap, que vieron en sus clases de aprendizaje superviso, que está detrás de
los bosques que está detrás de los bosques, entonces
conocer las densidades, aproximar las densidades y utilizar este concepto puede
ser muy muy útil, pero además nos puede servir mucho en lo que estamos
haciendo nosotros en este curso, no es solamente para esas cosas que ustedes
sabían de aprendizaje supervisado, detrás de los bosques, sino que muchas de las
técnicas de clustering que están que estamos usando en el curso, utilizan
esto, no? como DB scan, DB scan, density based el DB nos dice ya que es density based,
esta B, DB scan, ya nos dice, no? lo que estábamos haciendo era buscando una
densidad, un grupo de puntos, pero y lo que vamos a ver hoy que son las
estimaciones de Kernel o los modelos de mezcla gaussiana la semana que viene, pero no solamente sirve para eso, sirve para el objeto clave que nos interesa a
nosotros en aprendizaje de máquinas, no? recuerden que si ustedes, no? el objetivo
del aprendizaje de máquinas que tenemos, no? el target, no? es minimizar la función de pérdida y cuando la función de pérdida la
denominamos como la esperanza de y menos la función de x al cuadrado, si? y
resultaba que encontrar la f que minimiza ese proceso supongo que esto lo hicieron, este debería
ser un repasito de aprendizaje supervisado, esa f estrella no es otra
cosa que la esperanza condicional entonces todo el problema de de aprendizaje supervisado lo, si
recuerdan se resume a encontrar esta esperanza
condicional, si? y entonces fíjense que la definición de una esperanza no es otra
cosa que, no? la integral de y ponderado por esa densidad condicional en dj, si?
entonces si nosotros quisiésemos estimar esa esperanza condicional lo único que
necesitaríamos es tener una estimación de la densidad, si? y los métodos que
vamos a visitar esta semana nos permitirían hacer esto si no lo vieron les recomiendo que lean el libro de los elementos de Statistical
Learning pero además todo esto es una discusión de los métodos no paramétricos, algo muy
bonito y muy muy interesante. Acá atrás creo que tengo
el libro de la biblia de econometría no
paramétrica y acá aparecen estimadores que eran muy
famosos hasta principios de los 2010 como el
Naradaya Watson y otros más. Todos tratando de estimar esa esperanza condicional y esa
flexibilidad dejar que los datos hablen por sí mismo. Pero
fíjense que no solamente era útil en los problemas
de aprendizaje supervisado y haciendo
regresiones no paramétricas para capturar esa
flexibilidad, esa flexibilidad que los árboles y los
bosques detectan de una forma muy particular, sino que también aparece en los problemas
de clasificación. Fíjense que en los problemas de clasificación uno
utilizando la regla de Bayes todo el problema de clasificar bien se reducía
cuando la función de pérdida era simétrica a
estimar probabilidad. Y si yo tengo las densidades puedo estimar probabilidades. Y entonces
supongo que vieron en aprendizaje supervisado y si no
los invito a que vean mi curso en dos semanas. El miércoles comenzamos con esto, pensar en los métodos estadísticos para estimar
densidades y entonces ahí entran Bayes, Bayes
ingenuo, todos estos Bayes no paramétricos, estas
cosas que funcionan muy bien y que en un principio por ejemplo lo utilizaba google
para clasificar los correos en spam o no spam. Entonces todo esto están súper utilizados, son
importantes y y mucho más frecuente que no están siendo,
no me sale la palabra en español pero la
palabra en inglés sería overlooked como sobrevisto,
sobrevisto no es la traducción, si a alguno se le ocurre me le escribí en el chat, overlooked por las
cosas más modernas, más de moda, sin embargo
como siempre esto no da mucho retorno por el costo que tiene. Siempre tenemos que pensar eso,
no necesariamente uno tiene que irse con el último LLM
cuando cosas más simples nos dan un retorno mucho
más grande. Entonces cuál es la diferencia entre estas estimaciones no paramétricas que nos van a interesar ahora y los métodos paramétricos
como los que vamos a ver la semana que viene con el modelo de mezclas gaussianas. ¿Por qué
cambiar el orden? Creo que cambiar el orden es
interesante porque generalmente los modelos
paramétricos son los que más manejamos, los que más
acostumbramos estamos, entonces hacer esa extensión lo
dejamos para cuando estamos un poquito más
cansados y aprovechamos una semana antes para
extender en los métodos no paramétricos. Entonces nos
vamos a meter en la estimación de densidad equivalente.
Entonces, por ejemplo, si nosotros quisiésemos
estimar una densidad, podríamos asumir que esa
probabilidad, por ejemplo, sigue una densidad normal. Entonces si nosotros asumimos,
este no es P, este es F, perdón, yo tenía un talco. Si nosotros queremos estimar esa F,
nosotros podríamos decir, bueno, viene de una
familia de distribuciones. Por ejemplo, podríamos
decir que en el punto X0 esa densidad podría asumir viene de la normal. Recuerden que esta es
la densidad de la normal. Entonces la
densidad en ese punto X0 es simplemente esta expresión 1
sobre raíz de 2 pi por sigma exponencial de menos 1 medio X0 menos mu sobre sigma todo igual.
Y fíjense lo interesante, que si yo estoy
dispuesto a asumir una forma funcional, toda la estimación se
reduce a encontrar estos dos parámetros. Mu y
sigma. Si yo tengo estos dos parámetros, ya conozco
toda la distribución. Y entonces la pregunta
que uno tiene, ¿cómo hago para estimar esos dos
parámetros? Mu y sigma, si estoy dispuesto a asumir esa
forma funcional. ¿Alguna idea? Ahí tengo a alguien en el chat, gracias. Ah, gracias Jaime. El overlock subestimado
pasará pronto. ¿Nadie sabe esto? ¿Nadie se le ocurre? ¿Cómo hago para estimar esos parámetros? ¿Cómo hago para estimar esos parámetros? Acá no sirve la respuesta 0 1 infinito,
como yo le digo a mis estudiantes en estadística,
siempre 0 1 infinito. ¿Nadie? ¿Ni cerca? Le pregunto al chat
GPT. Profe, pues son los parámetros de la
muestra. Ah, muy bien. Con los datos de la muestra. ¿De dónde sale esa idea? ¡Perfecto! Jorge
no le tiene que preguntar al chat GPT, con la media y el
desde estándar. Entonces, ¿a qué responde ese principio,
Jorge? ¿Te acuerdas? Yo sé que Jorge se acuerda. ¿El principio de centralidad? De máxima verosimilitud. Eso, perdón. Es raro, ¿no? El maximum likelihood. No sé
por qué la gente lo tradujo, no sé qué gallego lo
habrá traducido. Máxima verosimilitud. Pero el principio de máxima verosimilitud. Entonces, ¿qué hacíamos? Buscábamos cuáles
eran los estimadores máximos verosímiles. Y encontramos que son la media y la
varianza muestral, son los que nos permiten. Entonces, el problema se resuelve fácil,
porque si nosotros estamos dispuestos a asumir que los datos se
distribuyen como normal, describir toda la densidad, y por lo tanto
toda la distribución de los datos, necesito solamente calcular la media y la varianza con los estimadores máximos
verosímiles. ¿Cuál es el problema del estimador de la
varianza máximo verosímil? Es que es sesgado, pero es consistente. Así que a medida que N estiende a
infinito, le pega el parámetro, lo malo es que en muestra
pequeña es sesgado. ¿Sí? Entonces, genial Jorge, qué bueno que
te acordas de estadística, porque ya me estaba
preocupando un poquitín. Yo sé que está detrás de... pero es un
lunes, estamos todos cansados, yo no sé por qué los lunes estoy más
cansado que los viernes. Tiene que ver con los fines de semana
tumultuosos, pero no vamos a hablar de los fines de semana
tumultuosos. Entonces, no vayan a creer que estuve todo
el fin de semana trabajando en un artículo para
mandar el referís. Entonces los métodos no paramétricos lo
que van a buscar es buscar estimar F sin asumir una forma
funcional particular. ¿Sí? Entonces no vamos a levantar ese
supuesto de normalidad, no lo vamos a asumir. Solamente vamos a pedir algunas
condiciones de regularidad, que sean suaves,
diferenciables. Y esto nos va a dar más flexibilidad a un costo computacional, pero realmente los
computadores son bastante rápidos ahora. Pero lo que tenemos que tener en cuenta
con estos métodos es cómo hacemos para
interpretar la información muestra. Si yo tengo una muestra, por ejemplo, de
dos puntos X0 y X1, recordemos la idea de DBSCAN que
teníamos, ¿no? Cuando hay mayor concentración de puntos
vamos a pensar que hay mayor densidad, ¿sí? Entonces la densidad... ¡Ah! y esto lo
había cambiado y me quedó... Entonces, por ejemplo, si tenemos mayor
densidad cerca de X0 que de X1, como vemos en la grafiquita, podemos inferir que la densidad en X0 es
mayor que la de X1, ¿sí? ¿Vale? Entonces vamos a asumir eso,
simplemente, y eso va a ser nuestro punto de partida más la
suavidad y la diferenciabilidad. Quizás la estimación de densidad más
familiarizada que ustedes tienen son los histogramas,
¿sí? El histograma, ¿qué hace? Simplemente
estima la probabilidad dentro de los intervalos a través de la
frecuencia relativa, ¿no? ¿Cuánto suceden esos datos dentro de ese
intervalo? Y la clave es que los datos los
determinamos a partir de un punto inicial y de un ancho de
banda, ¿sí? Entonces, por ejemplo, fíjense que yo
tengo un punto inicial A, tengo un ancho de banda W, entonces mi intervalo es
hasta A más W, ¿sí? Y en ese intervalo yo tengo dos punticos,
en el intervalo siguiente tengo tres punticos,
entonces la densidad es mayor, en esta tengo cuatro punticos, la densidad
es mayor, acá tengo un puntico, un puntico y un punto, la
densidad es menos, ¿sí? Entonces, el área nos da la frecuencia
relativa, ¿sí? ¿Qué es el número de observaciones en el
intervalo? Y la altura, ¿sí? es el estimador de la
densidad en ese punto, ¿sí? ¿Qué va a ser? El número de observaciones
en el intervalo, ¿sí? dividido sobre el número de
observaciones por el ancho de banda. Entonces este es nuestro primer estimador
inocente de las densidades, y lo hacemos todo el
tiempo, ¿pero por qué lo enseño en este curso
súper avanzado, que queremos ver cosas más avanzadas? ¿Por qué
volvemos a los básicos? Porque hacer bien lo básico paga mucho,
tiene un retorno altísimo y la gente se olvida de hacerlo
bien, ¿sí? Entonces déjame hacer los datos, tengo los
datos y voy a hacer el histograma, ¿sí? Entonces fíjense que me da el histograma,
y este histograma comienza en 3 y el tamaño es 1,
¿sí? ¿Cuál es el problema? Y esto la gente
suele olvidarse o lo trata de engañarte con ello, que el
histograma depende del punto inicial, la estimación de densidad es
sensible a ese punto inicial, ¿sí? Y fíjense que si el punto inicial yo lo
cambio de 3 a que esté centrado en 3, la densidad
cambia, fíjense cómo iba la densidad, había una densidad
alta, subía y caía, ahora es mucho más baja, sube y vuelve a
caer, ¿sí? Entonces obviamente si cambia la densidad
cambian los resultados, no nos gustan modelos que sean
poco robustos. Otro que depende de los anchos de banda,
si yo hago que el ancho de banda sea más largo me cambia
la densidad, ahora cae completamente, cuanto antes subía y luego
bajaba, y acá subía y baja, ¿sí? Y finalmente uno de los problemas que
tiene es que la estimación de la densidad es
discontinua en los bordes, ¿sí? Entonces fíjense que el cambio entre acá,
si yo me aproximo por izquierda la estimación de la densidad es una, y la
densidad por derecha es otra, ¿sí? Y no nos gustan las cosas discontinuas,
generalmente, ¿sí? Nos suelen gustar las cosas suaves, porque nos permiten usar el cálculo diferencial,
¿sí? Y cuando comienzan a ver estas cosas ya
nos ponemos nervioso y tenemos que recurrir a
otras herramientas, ¿vale? Entonces, una forma es utilizar lo que
vamos a estudiar en profundidad en los cuadernos de la semana, que se
llama Kernel Density Estimation, ¿sí? Fíjense que el Kernel Density tiene la
misma idea, ¿sí? Tiene N sobre H acá, que tenía nuestro
histograma, ¿sí? Fíjense, N por W, H va a ser nuestro W,
¿sí? Que va a ser nuestro ancho de banda, ¿sí?
Entonces es la misma idea. N por W, W era el ancho del intervalo, H
va a ser el ancho de banda, que va a aproximar
esa idea de intervalo, y después la altura, ¿no? Allá teníamos el
número de observaciones, aparece algo que a todos
nos confunde. que es esta función media extraña, que es una función evaluada en la distancia a un
punto objetivo menos todos los otros puntos
dividido por 8, fíjense que esto es como cierta forma pero acá hay una función que se está
midiendo en un punto y entonces acá hay dos cosas
clave de lo que depende esto, depende de SH que
habíamos visto que está aproximando el W y que en
el histograma era súper importante y de K vale de este kernel, entonces metámonos en
el kernel que suele ser lo más difícil de
entender el kernel puede ser cualquier cosa, el
kernel puede ser cualquier cosa siempre y cuando
cumpla las siguientes condiciones, tiene que ser
una función no negativa y tiene las
propiedades de simetría, es decir que si yo evalúo el
kernel en un punto y lo evalúo en el negativo de ese
punto me da exactamente lo mismo, entonces lo
evalúo en 2 y en menos 2 y me retorna lo mismo, es
simétrica está normalizada de forma tal que si yo
integro entre menos infinito es infinito nos da 1,
es monótona decreciente, es decir la primera derivada
es negativa y algo que se desprende de la simetría y la normalización es que el valor
esperado es igual a 0, es decir que está centrada en 0, es
decir que esta función tiene que tener unas
propiedades súper súper específicas, vale? entonces si
uno comienza a fijarse qué qué función podría cumplir ésta, estas
propiedades, la primera al menos que a mí se me viene a la cabeza siempre, pero eso puede ser porque
me limaron la cabeza con esto, la que yo
recuerdo del colegio secundario es perdón, es una que tiene esta forma y está centrada en 0, bueno imagínense que
está centrada en 0, es simétrica si yo la
evalúo acá a la misma distancia me da igual, si la
integro me da 1 y es monótona decreciente, cuál es esta
función? la normal estándar? gracias, por qué? porque está centrada en
0 y tiene varianza, entonces fíjense que no estoy diciendo que mi función de
densidad sea normal, estoy diciendo que yo necesito una función para el kernel que
cumpla ciertas propiedades, y esta es una hay un montón, no? hay un montón de
funciones, pero una es esa, si? entonces fíjense que eso es interesante
porque tenemos que distinguir, y esto suele
confundir la gente, estoy buscando una función que cumpla ciertas propiedades para
reemplazarme eso, no quiere decir que la estoy asumiendo
normalidad, nada nada nada, distinguimos eso, entonces
veamos cómo funciona, entonces yo tengo un dato, si? vamos a ilustrar un
dato por ejemplo es 3, no? y tengo un montón de
otros datos la función de kernel yo le estoy poniendo
una normal, entonces yo quiero estimar la
densidad en 3 yo quiero estimar la densidad en 3, vale? y el estimador de
kernel me dice que va a ser? bueno va a ser 1 n por h, por la sumatoria de x menos xy, cuál va a ser el x? nuestro x va
a ser 3 dividido por h, vale? para hacer las cosas
más simple vamos a asumir que h es 1, entonces
nos lo saquemos por ahora, es súper importante
el h, pero por ahora no nos hagamos los onzos,
no nos enfoquemos en simplemente entender qué
hace la función de kernel, si? y acá va a estar el kernel, ah yo lo quería hacer con otro color,
perdón, si? entonces el kernel no puedo elegir otro color, el kernel si? entonces yo tengo que agarrar una función de kernel, evaluarla en estos
puntos, sumarla de 1 hasta 2, cuántos son nuestros puntos?
1, bueno acá los tengo calculados dónde están los punticos que habíamos
hecho? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11, 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11, tengo
alguien? gracias cristián entonces cómo hacemos? vale? entonces calculemos, si? cuánto es la normal standard centrada en 3 con desvía standard 1, si? con el h igual a 1, cuánto es esa kernel density, si?
entonces fíjense que me dice a través de todos los i, cuál
va a ser el primer i, si? 3 será parte, si?
entonces la primera va a ser 3 menos 3 evaluado en la función de kernel, la función de kernel habíamos dicho que
estamos asumiendo una normal, entonces cuál es la
contribución de esa? eso es 0,398 0,398 y así para todos los puntos, por
ejemplo si ahora lo mido respecto a 10, cuánto
cree que va a ser la contribución de ese 10? o
cuánto me va a dar esta operación? más grande o
más pequeña? pequeña, pequeña, al revés Andrés, por qué
pequeña? pero no era 3 menos 10? si, acá está mira, 3 que es donde está centrado y acá está el
10 entre más lejos nada más cerca de 0 0,13 9,13 pero tiene e a la menos 12, qué es lo que estamos haciendo intuitivamente?
fíjense, yo centré el kernel, el kernel 1 normal en 3 y
evalué la densidad en 3 y entonces le pregunto,
si yo quiero estimar la densidad en 3,
recordemos que yo estoy tratando de estimar la densidad
en 3 cuál va a contribuir más para estimar la
densidad en 3? la observación en 3 o la observación en
10? en 3 si, obvio, y el 4 más que el 10, fíjense que sin embargo lo que me
dice, mire contribuye menos en 10, casi cero, pero no es cero,
no es cero, si? volvamos a ver la diferencia
con el histograma, yo quiero estimar por ejemplo
en este, la densidad en 3, cuánto contribuye 10
para estimar la densidad en 3? lo está teniendo en
cuenta? cero, nada, no lo tiene en cuenta, a
quiénes tiene simplemente en cuenta? a los que están
dentro de ese intervalo, vale, qué hace el kernel?
el kernel dice mira todas contribuyen, volvamos acá,
todas contribuyen fíjense todas contribuyen, pero no todas
contribuyen igual, cómo contribuyen? en la distancia entre el objetivo, el punto objetivo, si? y ese
punto rescalado por ese, entonces en el caso de
una normal, qué me está diciendo? mira los
puntos cercanos a mí son los que más contribuyen a para estimar la densidad, mientras que los más alejados importan, pero importan
poquito, pero todos están ayudándome a estimar la
densidad, y h qué me está dando en ese sentido? vamos a ver si estamos pensando que x es
donde está centrado, entonces lo podemos pensar como la media,
como el mu, qué me están midiendo h? la desviación
estándar, la desviación estándar, y qué me dice de
la desviación estándar? es el peso, exacto, si yo hago un h más
grande voy a tener en cuenta van a recibir más peso más alejada, sí? y a qué equivale eso a lo que veníamos
viendo en el histograma? a el ancho del intervalo, pero fíjense qué chévere, qué interesante, porque lo
que está diciendo, mire todas las observaciones
contribuyen a estimar, entonces cómo funcionaría para
sacar la densidad final? y la densidad final?
bueno para todos los puntos tenemos que hacer,
no? entonces la densidad en f van a estar
ponderada por todos, en 10 lo mismo, para 3 el punto 3
va a contribuir menos, y fíjense cómo se van solapando esas contribuciones de
todos, qué me van a ayudar a estimar la densidad final?
si yo lo sumo, fíjense, que la contribución
final de esa densidad, la estimación de la densidad
final, perdón, en todos esos me da algo que no se parece a la normal, tiene dos picos completamente distintos, entonces no
confundan, acá viene la confusión más grande y no saben cómo me
aquejaba esto, yo me iba a dormir y no entendía, lo único que está haciendo la función encarnal está ponderando cuánta
información contribuye y utilizo como ponderador la normal, pero
la uso podría ser cualquiera y eso me da una
estimación de la densidad que puede o no parecerse a
la normal, en este caso nos da algo que tiene
dos puntitos, vale? entonces es clave
distinguir eso, la estimación final es simplemente cuánto
estamos estimando en cada uno de esos puntos objetivos. Excelente pregunto Juan
Sebastián, si se utiliza otra función nos pregunta Sebastián si el
resultado cambiaría, resulta que no mucho, lo que más importa es el ancho de banda, SH, que yo me estoy haciendo el sonso en
responder, resulta que la elección del kernel o la función no afecta tanto los resultados, y
entonces parte del taller creo que les pide que miren cuán sensibles son los resultados a la
elección del kernel, resulta y acontece que años de
estadística no paramétrica muestran que los resultados
no son tan sensibles a ese kernel, hay un kernel
epachnicom que es el que es teóricamente óptimo, pero en la práctica ustedes saben que la optimalidad depende más de la
validación cruzada que de las respuestas teóricas,
entonces Juan Sebastián la respuesta es los
resultados son poco sensibles a la función de kernel que utiliza, y hay un montón y vienen
programadas, exacto Melissa, si cambiamos el H entonces
cambiarían los picos, sí y es importantísimo eso, por qué? porque
va a cambiar porque va a cambiar cuánto pesa la
información, entonces dónde está eso? acá fíjate en la escala, el H es la escala
entonces cambiemos la escala que estamos usando es el promedio, sí me preguntaba Cristi,
sí, entonces fíjate cómo cambia Kevin ahí voy, aguantame un segundo,
fíjate cómo cambia el ancho de banda qué está haciendo? el ancho de banda lo que me termina haciendo es, dónde está
esto? es diciéndome esa consideración del peso
que reciben los puntos cercanos entonces hagamos algo extremo, sí, fíjate
antes 10 recibía muy poquito peso si yo le pongo escala 10, sí, la varianza en
este caso recibe peso 0.30, sí, fíjate cómo cambia, entonces lo que está dándonos
esa idea de cuán gordo es la contribución de esos pesos, no? y la
contribución final fíjate la función, no quiero dejarte en
banda Cristian, sí, el promedio de cada uno en
los puntos, sí, entonces yo estoy obteniendo la suma dividido por
la lengua de cada uno entonces es el promedio sí, ahí voy Antonio y entonces a qué va a responder? ya todos
están yendo a lo mismo, va a responder a ese fenómeno viejo y peludo del machine
learning a qué va a responder al trade-off sesgo
variance, sí, entonces el HS, el más importante, si es bajo, sí, lo que va a
tender a hacer va a capturar los ruidos de los datos y no
la señal y si es muy alto la densidad va a ser súper suave y no
va a capturar nada de estas particulares esos dos picos que teníamos
no van a ser capturados, sí, entonces nosotros podemos ver el mean square error,
se acuerdan lo que es eso de todo está cerrando, no? todo tiene que ver con todo,
decía un conductor de televisión en Argentina, no?
todo tiene que ver con todo, aunque no sea así pero parece que sí, no? entonces el
mean square error de esa función va a depender de esa descomposición de sesgo al
cuadrado y variance, sí? y nos va a dar el trade-off sesgo variance, entonces
miremos de qué depende, si uno descompone el sesgo, tiene un montón de
cosas medio raras pero fíjense que aparece el sesgo depende
positivamente del ancho de banda y la varianza depende negativamente del
ancho entonces hagamos nuestro diagrama nuestro mejor amigo de la clase de machine
learning hoy parece una clase de repaso y entonces nosotros vamos a tener H y esto lo veíamos con complejidad, qué
pasaba con el sesgo cuando aumentábamos la complejidad de los modelos y disminuye? se disminuía, sí? entonces
tenemos el trade-off sesgo varianza aumentaba la complejidad, el sesgo bajaba,
la varianza iba aumentando acá está pasando al revés, aquel sesgo
fíjate va aumentando, esto es justo al revés de
lo que veíamos en machine learning porque aumenta en función de H? justo
justo al revés, es más a ustedes se les está haciendo un
cortocircuito en el cerebro porque lo están aprendiendo así, imagínense para mí
que yo aprendí primero este y después casi palmo en ese momento, entonces qué
pasó con la varianza? a medida que aparece la varianza va a disminuir, y
dónde está el óptimo? si el óptimo está en algún punto
por ahí, este es el mean squared que hace ese trade-off sesgo varianza entonces es interesantísimo, justo será el revés de
todo lo que sabíamos y de todo lo que veníamos aprendiendo en esta maestría.
Hay otros parámetros que hacen que esto sea un poquitín difícil de
estimar, depende de una evaluación del kernel y del kernel al cuadrado, depende
de la segunda derivada de la función de densidad, bastante
complicadilla de estimar, y este depende de la de la densidad verdadera, y esta es la
segunda derivada de la densidad verdadera. Estas expresiones no son
fáciles no son fáciles de estimar, pero lo que nos
lleva a un montón de tratar de usar algunos atajos para calcular ese trade-off
sesgo varianza, pero sin embargo la clave es esto que estaba
apuntando Kevin y Antonio, queremos encontrar un H de forma tal que nos
obtenga esa mejor densidad, esa mejor densidad entre comillas implica minimizar
el mean squared error y entonces tenemos que jugar con ese H.
Ustedes saben que en la práctica por más que usen validación cruzada hay un montón
de procesos de validación cruzada y uno tiene que entender que esta es la teoría,
en la práctica a veces ciertos procedimientos de validación cruzada
tienden a sobreajustarse, entonces van a ver que los paquetes traen distintos
procedimientos de validación cruzada para intentar, tratando de buscar que no
haya sobreajuste, ¿por qué? porque si sobreajustamos estamos describiendo bien
los datos pero lo que nos interesa es la predicción fuera de muestra y tendemos a hacer un mal trabajo fuera de muestra,
¿bien? entonces todo lo que hemos aprendido de
machine learning nos sirve para para hoy pero al revés, entonces fíjense,
comenzamos cómo se van cerrando círculos y esto no fue hecho a propósito chicos,
este full circle después de años de dar esta clase me terminó de caer a mí
también, no vayan a creer, yo como comencé a preparar esta clase nunca nunca imaginé
ese full circle, entonces lo que voy a hacer es voy a voy a tratar de expandir
estas ideas y lo que hice fue hacerme unos datos falsos, con tres clústeres tratando de simular la el mapa, perdón pero no me genera el mapa,
acá está, ¿sí? y además del mapa le voy a dar como centro
la plaza de Bolívar, entonces fíjense acá hay tres clústeres, yo me
imaginaba este ejemplo que son restaurantes y acá tenemos la plaza de
Bolívar, acá está la la catedral, dónde está la dónde está la casa de gobierno, no me la marca, acá están los jardines, acá está la
casa de gobierno, que ahora está vacía, el
palacio justicia entonces tenemos estos punticos que son
los restaurantes ficticios, yo estoy por acá, si algún día quieren venir
a visitar a Itelgeras, por acá está mi oficina, si no estoy perdido, por acá, acá sí, en el doble B, y tenemos tres centros,
este del centro de la ciudad, este que está más por Teusaquillo, Chapinero, la
zona G, claro como son ustedes me entienden, son datos simulados,
algunos me cayeron en medio de los cerros y hay otro grupo que está más centrado en
Usaquén, si me cayeron unos en medio imagínense que hay un restaurante chévere
para ir a comer, entonces la idea es puedo detectar las densidades, la
estimación de densidad, entonces lo que lo que voy a hacer primero, es pasar ese
punto de plaza de Bolívar que tenía que tenía la amplitud y longitud a
Geopandas, Geopandas es pandas pero para datos geográficos y lo único que tengo que
hacer es coger el DataFrame darle dónde están las coordenadas que
tenemos, algo clave que van a ver es en el taller, no en el taller sino en el en el cuaderno, la importancia del CRS,
que es el sistema de referencia de coordenadas, qué es lo que nos ayuda a
hacer? recuerden que la tierra es un elipsoide
medio deforme, la gente dice es un elipsoide achatado en los polos y
ensanchado en el ecuador, realmente no es tan así, hay un polo que está más achatado que
el otro, en el ecuador es medio deforme, es decir, no tiene una forma
redonda, definitivamente no es plana, si quieren pensar de una forma, se acerca
más a una esfera que a algo plano, pero no es plano, pero es una
esfera medio deforme y entonces el sistema de referencia el sistema de referencia de coordenadas lo
que hace es tratar de representar los puntos en esa representación matemática
que tenemos de la tierra, entonces hay un montón de sistemas de referencias y lo más
utilizado es el WGS 86 que el que utiliza google ahora, porque google se
volvió tan famoso, que nos permite posicionarnos con gps en cualquier punto
de la tierra pero por ejemplo hay otros que representan
esos planos en una representación de dos dimensiones de la
tierra y nos permiten ubicar y calcular distancias y para Bogotá y América Latina,
para Colombia y América Latina es el Magna Ceres, todo eso está detallado en el
cuaderno, presten la atención, vale la pena saberlos, conocerlos bien, son
pequeños detalles que uno conoce bien no hace falta luego después ir a la IA,
entonces dado que esa representación es importante para poder medir distancias
especialmente fíjense que en el ecuador no hay tanto no hay tanto problema
porque acá cerca del ecuador la tierra es plana y además los grados en
latitud y longitud tienen casi el mismo tamaño pero si ustedes van a
lugares como argentino como estados unidos que están más cerca de los
polos ya la curvatura de la tierra nos comienza
a jugar malas pasadas y un grado de latitud y un grado de longitud
dependiendo de la representación no miden lo mismo, entonces si usted va a
calcular distancias en otros lugares de la tierra como en el taller en chicago,
cómo representamos la tierra en los computadores import, entonces en bogotá un
poquito porque estamos cerca del ecuador sin embargo tratemos de usar la
más importante, entonces vamos a medir las distancias y para eso vamos a usar el
paquete este geodésico, hay un montón y estos están apareciendo, este es
el que me gusta a mí porque lo entiendo bien y por ejemplo voy a medir la coordenada entre la primera coordenada de
la base y la segunda y por ejemplo me dice que la distancia entre estos, este
5.92 kilómetros, 5.97, 5.49, 1.69, 0.38 y podemos describir esa distancia, tenemos
200 restaurantes, la distancia promedio son 5.89 kilómetros con un desvío
estándar de 4.39 algunos bien cerquita de la plaza de
bolívar y algunos que están a 14 kilómetros entonces tengo una medida lineal y puedo
estimar estas densidades, entonces voy a estimar esas densidades y le voy a ver,
entonces fíjense intuitivamente qué hicimos encima de esa estimación de kernel, usando
el KDI plot, usamos un ancho de banda de Scott, esto es uno de esos anchos
de banda que salen de la teoría de optimizar asumiendo que la distribución
subyacente es normal, entonces nos da un ancho de
banda y es un clásico, este ancho de banda se llama ancho de banda de regla ay no sé cómo se traduce, rule of thumb,
regla dedo supongo, del pulgar gracias Felipe, regla del pulgar, lo hice
a la ceña de Felipe, regla del pulgar rule of thumb, la regla del pulgar y el
ancho de banda es una de esas reglas del pulgar fíjense lo siguiente, cuántos picos de
densidad me estima? 2, pero eran 3 cuando yo hice los datos, qué pasó ahí? me está juntando, está usando un ancho de
banda probablemente muy grande que no me permite capturar ese segundo pico de
densidad que estaba en chapinero, me está capturando el tercer pico, ese de Usaquén,
pero el de chapinero no, pero hay otra cosa que me molesta a mí más, fíjense que
son distancias y esto está estimando el kernel, qué
opinan ustedes? existen las distancias negativas? es cosa rara la distancia
negativa, no? no sé cómo ser una distancia negativa entonces estos son los pequeños detalles
que uno tiene que tener en cuenta cuando aplica, entonces si vos venís y me
muestras una distancia negativa, cómo es eso? acá no hay nada, pero podría ser para el
otro lado, para el otro lado qué? izquierda derecha, norte, sur, este, este, entonces
nosotros podríamos tener un poquitín más de cuidado y podríamos
truncar esos límites no podríamos truncar esos límites para no mostrar cosas equivocadas, cero el
centro de la ciudad, cero la plaza de Bolívar, entonces estamos midiendo la
densidad en función de la distancia a este punto, a la plaza de Bolívar entonces si las distancias son todas
positivas, acá vamos a sacar la estadística van de 0 a 14, diga exacto, necesito que haya más picos, Kevin
fíjate, necesito que haya tres necesito que coincide, que me detecte este
pico necesito que me detecte este pico y
necesito que me detecte este pico, sí? lo que yo quiero es que sea capaz de
describirme esos tres nodos de densidad lo que está haciendo ahora es que está
agrupando estos dos y me está detectando este, sí? qué pasa si no lo sabemos? lo que estoy
tratando de hacer es highlight la importancia de cómo elegimos el H, eso es
lo que estoy tratando de hacer, estoy tratando de ver cuando no sepa cómo hago
para encontrar esos picos, entonces comencé con
la regla del pulgar de Scott y lo trunqué en cero para que no haya
problemas, ahora voy a usar la de Silverman que es otra teórica y veamos cómo nos va
con la de Silverman, tampoco lo detecta entonces cuál sería el tercero? el tercero
sería encontrarlo a través de la validación cruzada, sí?
déjame que lo hagamos vale? entonces cuál era la clave de la
validación cruzada? es que nos permitía hacer el trade-off sesgo
variante, entonces voy a proponer un montón, una grilla de ancho de banda,
porque no lo sé y voy a tratar de estimarlo por validación cruzada, entonces
cuál me da? que este es el mejor y veamos si esa grilla que yo
propuse me anda bien, y fíjense, me está
capturando pues está mucho mejor, claro Cristian, sí?
entonces a esto es a lo que voy, es importante poder capturar ese ancho de banda, vale? y
qué más puse acá? bueno no solamente un parámetro, es el ancho de banda, sino
también el kernel que usamos y estos son tres kernel más que nosotros podríamos
haber hecho, entonces la validación cruzada sobre qué va a ir? va a
ir sobre usar una función gaussiana, usar el kernel de patchnikov, el top hat, me
hace reír el top hat es simplemente la uniforme, no
sé por qué en python le llaman top hat y usar un kernel lineal o triangular,
vale? entonces uno podría buscar no solamente a través del ancho de banda sino
a través de los kernels y eso es lo que hacemos en el cuaderno de esta semana, vale?
entonces van a ver, volviendo a la pregunta de lo que me hacían, qué es lo
que importa? lo que va a importar es la lo que más va a importar va a ser el ancho
de banda, si? muchas veces ese ancho de banda puede ser que nos sirva las reglas de
dedo, de pulgar, reglas del pulgar, o tengamos que buscarlo en validación
cruzada, lo chévere de utilizar validación cruzada es que nos va a permitir mirar los encontrar el kernel up, si? dónde están
todos los otros kernels? acá está la explicación que les hice hoy, acá están los kernels, si? entonces podemos usar el
kernel normal, gracias aquí lo mando ah por eso tenés razón Felipe, tenemos el epachnikov que tiene esta forma,
tenemos el top hat, claro mira ahí está nunca lo había visto como un sombrero de
copa, el top hat, gracias Felipe me copa, ahora me va a quedar grabado,
ahora lo veo como si fuese un top hat, o la triangular, si? que es la que decimos que
le llama lineal, que es una cosa así, como el de harry potter, si? ah ya charlamos eso ya charlamos eso Camilo, aguantame un
segundo vale? pero ahora, si? lo que yo realmente
quiero hacer, yo lo único que aproveché, agarré dos
dimensiones y lo bajé a una dimensión y miré la distancia, pero está ignorando
otras partes y está ignorando esa distribución en el espacio, Camilo tiene
un punto clave que ahora voy a ir y creo Camilo que te lo voy a poder responder con
lo que voy a hablar ahora, entonces ah mira ahí tengo una oración sobre eso entonces lo que voy a hacer va a ser en el
espacio, pero para el espacio necesito dos dimensiones, la longitud y la
latitud, vale? y lo que voy a hacer es voy a tener que usar una doble estimación
de densidad, uno para la latitud y otra para la longitud, entonces
me van a decir, oh profe puedo usar distintos kernel, uno para la latitud y otro para la
longitud, pueden usar distinto kernel, no hay ningún problema, si? pero vimos que el
kernel, dijimos que el kernel, iban a ver en el taller, no importa tanto, si? la clave es la ancho de banda, ahora pregunte, tenemos
que usar el mismo ancho de banda para latitud
y longitud? no necesariamente, lo tenemos que buscar por validación cruzada, si?
entonces lo que voy a hacer ahora la densidad, fíjense que el producto de las
dos densidades implícitamente estamos asumiendo que son
independientes y es un supuesto bastante fuerte, si? es un supuesto
bastante fuerte pero bastante inocuo en la práctica, si? no cambian tanto las
cosas en la práctica, si quieren hacer con datos dependientes, realmente se
complica mucho computacionalmente y no ganamos nada, yo acá tengo uno, a ver
si lo encuentro, que lo hice con lo que se llama que se llama se me fue la cabeza, cópulas, si? para
estimar las densidades, esta es la probabilidad de la informalidad utilizando
cópulas, si? y podemos estimar las densidades en toboota, no? entonces la probabilidad
de estar informal, la probabilidad de no tener acueducto, la probabilidad de no
tener alcantarillado, de tener déficit cuantitativo, de tener déficit cualitativo
y de tener, de que el barrio esté en proceso de legalización, si? lo
tenemos para Bogotá y para Barranquillo también, si? entonces pero la verdad que el déficit cuantitativo
es cuando tenés hacinamiento por ejemplo Andrés, entonces
tenés no? viven 10 personas en dos habitaciones,
entonces de las construcciones no tienen el tamaño suficiente, si? entonces esto lo
estimamos, realmente les digo la verdad, yo lo hice complicado
para hacerlo complicado nomás porque realmente con esto daba igual de bien y me
hubiese ahorrado un montón de años de vida, pero la copula es bastante
interesante, que vamos a hacer? entonces vamos a necesitar la estimación de
densidad multivariada, le vamos a dar nuestros datos, le vamos a decir que
nuestras dos variables son continuas porque latitud y longitud y vamos a
escoger el ancho de banda por validación cruzada, si? no voy a
abrir el help para que no nos ocupe espacio, si? y
entonces fíjense qué es lo que encontró? que los anchos de
banda no son exactamente los mismos, si? fíjense
que para longitud es un poquito más largo y para la latitud es un poquitito más
pequeño, vale? entonces lo que voy a hacer es voy a dibujar mis densidades, ya les
cuento cómo lo hice, y fíjense estoy detectando los tres centros estoy detectando las tres densidades y
fíjense cómo el de chapinero con el centro se comienzan a fusionar porque
están cerquita, pero aún así detecta esa esa densidad, vale? y ahora les cuento
cómo lo hice y esto va a ir a la respuesta de de camin, vale? qué es lo que hice? yo tengo mi... de qué va a depender mi
densidad? yo la voy a poder estimar una vez que yo tengo los anchos de banda, ya está, lo
puedo estimar en cualquier punto qué es lo que va a hacer? qué es lo que
hice para hacer la gráfica? generé una grilla una grilla? una grilla? creo que en
español es un látiz, no sé cómo se dice látiz hay chicos, no saben la frustración que yo
siento y lo mal que me siento cuando no puedo traducir las cosas al español y
no sé las palabras en español pero usemos grilla, entonces lo que hice
fue un meshgrid, ah esa, una cuadrícula, gracias, gracias, gracias
Andrés, una cuadrícula, ese es el meshgrid, que lo definí sobre x y y, sí? y
cómo lo definí? lo hice desde el mínimo de latitud y un poquito más, desde
hasta el máximo, del mínimo de longitud al máximo de longitud y del
mínimo de latitud al máximo de latitud un poquito más sobre 200 puntos, sí? entonces
esto que me da, me da básicamente una cuadrícula, hay gracias
por la palabra, una cuadrícula sobre todo Bogotá, una vez que yo tengo la cuadrícula
sobre todo Bogotá yo puedo utilizar los centroides de esa
cuadrícula para que me sirvan como puntos de referencia y usando la, entonces, qué van a ser esos
puntos de referencia? van a ser estos puntos de referencia sobre lo que voy a
calcular la densidad, tengo los anchos de banda, porque lo acabo de calcular y
entonces puedo predecir la densidad en todo Bogotá basado en esa cuadrícula vale y
entonces eso es lo que hice sí entonces basada en esa cuadrícula y claro no la
grabe qué fue lo que definió el lado de las
cuadrículas? el ancho de banda? no el lado de las cuadrículas lo definí yo Cristian
fíjate le dije dame de la longitud es decir de los puntos que tengo
un poquito más un 0.1 grado más hasta la máxima longitud
más un 0 punto y hacerme 200 por qué 200? porque eso me daba una grilla
de 200 por 200 y es lo suficientemente fina para capturar podría
haber hecho algo más fino? sí no me hubiese demorado un poquitín más
corriendo la estimación porque tengo mucho más punto una grilla más fina
resulta que muchos de estos problemas con grilla de 300 por 300 suele funcionar
bastante bien y fíjate me sale lo mismo no hay mucha
ganancia estoy buscando los puntos es un truco computacional cuando
ustedes ven por debajo de cuando cuando uno ve estimaciones de densidad y
mira debajo del capó de las funciones las funciones cuando tienen muchos puntos
realmente no estiman la densidad en todos los puntos de la muestra sino que
suelen buscar 100 o 200 puntos target y entonces se agarra a la
distribución de los puntos y busca solamente 200 puntos en general son 200
hay un paquete en el que usa 300 y solamente estima la densidad en esos 300
entonces si voy a tener un millón no estima la densidad sobre un millón sino
que estima sobre 300 eso lo hace computacionalmente muchísimo más rápido y
realmente los errores son negligibles vale entonces yo lo que estoy
eligiendo son esos puntos target ¿podríamos haberlo hecho sobre todos los
puntos Cristian? sí lo podría haber hecho sobre todos los puntos sí entonces la predicción no sería
sobre la grilla sino que sería sobre todos los puntos de mi muestra y nos
demoraríamos un ratillo más para para hacerlo y no nos saldría también y
ahora va la diferencia con Divisca ahí no lo tengo el mapa interactivo, creo
que lo tenía el mapa interactivo, se los dejo
para ver ah creo que está en el cuaderno está el mapa interactivo por acá sí
entonces acá está la estimación está ahí tengo que poner trust node, no sé cómo hacer eso usted sabe sin tener que correr
eso bueno ahí tienen el mapa el mapa
interactivo que no sé por qué Coursera no lo hace bueno usted intentenlo en su
cuaderno sí pero yo no puedo poner este interactivo
y ahora va la diferencia con Divisca Divisca, Camilo, te lo clasifica al punto a un clúster, sí? entonces te
dice mira este pertenece a este clúster este pertenece a este otro clúster o es
ruido o lo clasifica, te acordabas de ese clúster con el menos uno creo que era, que
es el ruido, sí? esto no hace así esto qué te va a retornar Camilo? una función de densidad, exacto te va a
decir un número vale y eso está bueno porque no me dice a cuál pertenece que por
ahí uno puede ser malo pero tiene un valor de densidad y qué implica tener un
valor de densidad que si yo lo integro sobre un espacio me va a retornar la
probabilidad, sí? y vos fíjate yo esto lo definí sobre una grilla, déjenme que
marque esto qué me permite si yo tengo una grilla de esa estimación supongamos acá vamos a hacer así no sólo en el punto sino en todo el
espacio cuánto va a ser la probabilidad de que
haya un punto en esta grilla según mi estimación de densidad? diría que nunca cero, cero, cercano a
cero, y acá en esta grilla y en esta grilla más cercano a 1 o 1, más arriba, va a ser
positiva, exacto y pero va a ser menor que acá y necesito pegarla específicamente al
punto no, no, me va a devolver exacto don Felipe
me va a devolver la probabilidad sobre y entonces si volvemos nosotros a pensar
en el crimen lo que me va a definir es cuál es la
probabilidad de que haya delitos en esta área, entonces cuál es la probabilidad,
volvamos a esto cuál es la probabilidad, fíjense acá están
las grillas, las ven a las grillas? cuál es la probabilidad de que vos seas
informal en esa grilla? necesariamente hay una? no necesariamente, no? fíjense
que es más acá por ejemplo donde hay espacio vacío, dónde hay espacio vacío?
estación la bombonera ciudadela esto me hace acordar a Tokumoto, de la
ciudadela son los bombones ahora mi equipo, vale? entonces si ustedes
se fijan yo puedo sacar una estimación de densidad para todo el plano
y como hago? estoy borrowing data que viene de acá, claro acá hay menos
puntos entonces la estimación es menos fuerte que por acá, si? entonces para el
crimen estoy recontra útil porque yo puedo utilizar los puntos que están en esa zona
no necesariamente en el punto exacto y clasificarlo como un cluster o
no, sino encontrar un área y cuál es la probabilidad estimada? recuerden que la
probabilidad sobre toda la superficie porque toda la superficie integra uno, si?
no es la probabilidad de ocurrencia en ese punto sino de la probabilidad de
ocurrencia en el espacio de la ciudad, si? entonces recuerden que la probabilidad acá
integra sobre todo Barranquilla, no? y acá es más
probable que yo encuentre una propiedad informal, ah que capo Juan
Antonio, perdón no sé si es Juan o J. Antonio voy a decir, no, no, no, file, trust, de
igual forma, oh reinicio el kernel, file, trust, no, ah que mamer, que capo, se nota que yo uso Coursera
poco, y que me da mucho dolor de cabeza chico la verdad, por eso los, ah fíjense acá
está el mapa, que chévere que salen estos mapas,
me encanta esa, entonces yo tengo acá la probabilidad de toda el área relativa a la
ciudad, que capo Antonio, sos muy crack, entonces yo puedo sacar la probabilidad, y
fíjense si yo lo traduzco para Krimen, este es un ejercicio de Airbnb, la
probabilidad que yo encuentre Airbnb es mucho más alta
acá relativa a esta zona de acá, si? mientras que la probabilidad acá cerca de la
universidad es mucho más alta, y tiene sentido porque
hay mucha gente que demanda esto, que demanda mucho esto, alguno sigue
fútbol americano colegial, el sábado Texas le
ganó a Ohio State un partidazo, y Illinois
perdió, no me hagan acordar, pero entonces fíjense
puedo estimar, exacto Camilo, estamos tratando de buscar
unos clusters, pero acá la definición sale a
través de probabilidades, y entonces esto nos
retorna a probabilidades y no asignación a grupos, y nosotros podemos calcular probabilidades
y es un poco más etéreo, pero viene de la
estadística, no me dice está acá, sino es la
probabilidad en este plano de que ocurre el evento,
entonces súper útil, porque si vos te ponés a
pensar, vas a decir bueno esto pertenece a un cluster
de alto crimen, no me dice mucho, pero más acá la probabilidad de que ocurra el crimen es
mucho más alto, pensando en el taller, si? este
ejemplo es de Airbnb, y estas son las curvas de nivel
de la densidad en dos dimensiones, si? que
está graficada acá, en todo el taller, si?
entonces está tratando de buscar esos puntos de
mayor densidad, DiviScan hacía eso, pero no lo
asignaba un cluster, si? eso, hay más probabilidad del restaurante italiano, hay mayor
densidad del restaurante italiano, hay mayor densidad
de comida asiática, no? entonces esto hasta
te podrá detectar dónde está el Chinatown o
Little Italy de Bogotá, no sé si existe Chinatown
o Little Italy de Bogotá, pensando en Nueva York, tienen la pequeña Italia y
Chinatown, o en Buenos Aires también hay un
Chinatown. Visualmente son las curvas más estas, con
el color más amarillito. Pense a las curvas de
nivel, si? no creo que sean áreas de densidad, no,
no, no, son las curvas de nivel, si vos pensás realmente si nosotros lo representásemos
en dos dimensiones sería como una montaña y las
curvas están reflejando cortes a lo largo de esa montaña, si? entonces aparece más pequeño
porque la cumbre de la montaña tiene más densidad, entonces
cuando se proyecta se refleja más corte, entonces aparece más pequeño porque la
cumbre de la montaña tiene más densidad, entonces
cuando se proyecta sobre un espacio 2D aparece como
más chiquitito, si? así como nos dice Felipe,
se entiende el punto Melissa? son las curvas de nivel de esa montaña de dos
dimensiones. Bien, entonces ya tienen todo para hacer
el taller, genial, tienen todo para hacer el
taller, ¿cuál es una clave para el taller de esta semana? que hay que detectar delitos, hay
dos tipos de delitos, homicidios y robos, no
necesariamente ocurren en la misma parte de la ciudad, y por lo tanto y los números no son
iguales y la dispersión no son iguales, entonces los anchos de banda no
necesariamente van a ser iguales, los puntos de calor de los robos y de los homicidios no van a ser lo
mismo, veamos Bogotá, ilustremos, que va a pasar mucho con que va a pasar mucho por... entonces
tenemos Bogotá y veamos dónde suceden los homicidios,
estos son los datos del SIEDCO y son los OPZ, ¿qué estoy haciendo acá? estoy haciendo
una estimación burda de un histograma, fíjense, ¿y cómo hago el histograma? el
número de casos por localidades, entonces fíjense
que con esta estimación burda lo que me dice que la mayor concentración o la mayor
probabilidad de un homicidio está en Ciudad Bolívar, ¿vale?
pero ¿dónde se suceden por ejemplo los hurtos a personas según los datos del SIEDCO? los
hurtos de personas están en otro lado, los hurtos
de residencia en otro lado, los hurtos a
carro en otro lado, de moto en otro lado, a
comercio, fíjense el cambio entre homicidio y
comercio, claro tiene que ver con la concentración
de comercios, hurtos de celulares, hurtos de
bicicleta, entonces ¿a qué va? a qué va esto? a que algo parecido va a pasar en Chicago, entonces si usted abre en Chicago
donde van a estar los hurtos y los homicidios van a
tener distinta ubicación geográfica, ¿sí? fíjense la violencia reportada también,
estas son las llamadas 123 versus los hurtos
reportados al 123, este es un proyectito mío para mi cosa mía de investigación así que son
bienvenida todo lo que me quieran aportar y decir,
esta es la parte de más me gusta, me bajé como un
millón de fotos de portales y lo puse por una IA para que me detecte la riqueza percibida,
la vista le dice no, este es el modelo clip que entonces
uno agarra la foto, reduce los embeddings y
predice, ¿sí? y entonces sigo juntando foticos para de toda Bogotá y eventualmente toda Colombia
para estos modelos, entonces Chicago tiene una
distribución interesante, van a ver que el sur y el oeste tienen mayor concentración de homicidios,
en el centro de la ciudad están malos robos,
etcétera, y entonces yo les pido también que miren
si hay algunas correlaciones que expliquen el
uso de la tierra, ¿sí? entonces muchos de esos datos que yo les
muestro de acá, no? estos por ejemplo todos vienen de los datos abiertos o otros que los baje de de OpenStreetMap. OpenStreetMap son OpenStreetMap nos da un montón de información que la gente reporta no sé por qué. Pregúntele a la gente. Pero
reporta restaurant en Burkina Faso restaurant Bogotá. No sé por qué se fue a
Burkina Faso ah porque está Bogotá, no, Colombia, no ah mira me encontró un bueno son datos abiertos que la gente
reporta y nosotros los podemos utilizar y son muy útiles, tienen un montón de
cosas. El problema que la gente siempre entonces por ejemplo acá le pedí que me
traiga de Bogotá todos los que sean de retail y comercial. Entonces por ejemplo
me baja un shop me da el punto y me dice el tipo que
utilizo y muchas veces me da más información. Por ejemplo acá me dice
Carabajal, Plaza de los Artesanos etcétera. Entonces esto es súper útil para
poder detectar cosas que la gente muchas veces lo que suele pasar en el
taller yo le pido que miren la correlación con ciertos patrones de uso de
la tierra. Entonces lo que van a ver es que lo que
estábamos viendo en Bogotá, donde hay más comercio, donde hay más concentración,
en la zona más afluente suele haber más hurtos. Donde la gente trabaja hay más
hurto de celulares etcétera en cierto horario. Y
dónde se concentran los homicidios? Generalmente los homicidios se concentran
en zonas donde hay menos ojo en la calle, que te puedan robar, que te puedan...
Entonces los patrones del uso de la tierra están muy correlacionados con los
tipos de delitos que suceden. Entonces si ustedes ven la correlación
entre el número de comercios y los robos va a ser una correlación positiva y
probablemente con los homicidios va a ser negativa. Rara vez matan a alguien donde
hay mucha gente. Sucede, sabemos que sucede, pero son mucho menos frecuentes.
Generalmente suceden en áreas con poco ojo en la calle o en un área de poco ojo en la calle. Entonces qué van a pasar?
lo que les va a pasar si ustedes en sus
computadores no tienen el suficiente poder computacional, no van a poder bajar
todo el mapa. Y esto solía suceder antes. Y en Chicago que van a encontrar un montón probablemente se les trabe el
computador. Una solución es mi solución favorita, la que digo siempre como te come
un elefante, un bocado a la vez. Entonces lo que ustedes pueden hacer es yo
les doy en el taller los barrios definidos por la Universidad
de Chicago de Chicago. Entonces hay 77 community areas que se
llaman o barrios. Y entonces lo que uno puede hacer es bajarse los datos de
barrio por barrio. Estos son mucho más pequeños. El computador puede hacer esos
pedidos al servidor y luego uno lo puede hacer. Entonces por ejemplo acá me voy a
bajar lo de la candelaria, me baja la candelaria. Acá cerquita de la facultad y
puedo para esos lugares de la candelaria sacar
los usos de la tierra de la candelaria. Entonces puedo mirar qué tipo de uso de la
tierra se encontraron. Entonces por ejemplo en la
candelaria se encontraron 87 césped, 12 construcción, 9 retail, 8 de parques,
residencial, una pradera, propuesto, recreational grounds. Entonces fíjense
residenciales, me saco estos residenciales que dicen que son
apartamentos y algún nombre de los apartamentos. Entonces la idea para la
taller está buenísima lo que me acaba de decir
Melisa. Espera que lo anote. ¿Dónde lo puedo anotar para que no me
olvide? No tengo la agenda acá. Y ya te respondo qué datos. Sí, claro. Datos de Lima. Para cielo más despejado. Qué buena esa,
me encanta. Lo único que tengo ahora Melisa es
contaminación que son de los... y esto lo hice con la estimación Kernel. Estas son
estimaciones usando la densidad de Kernel y traduciéndolo al nivel de
manzanas. ¿Por qué? Porque hay solamente 10 estaciones de calidad del aire. Gracias Felipe. Entonces
¿cómo hago con esas 10? Puedo hacer la estimación para hacerlo. Y entonces puedo estimar
manzana a manzana cuál es el PM 2.5 que hay en toda la ciudad. Y más
allá de cómo lo estimo, lo que sea lo que quiero traer a la atención cuando uno
mira Bogotá. Fíjense el numerito de la contaminación que me da. Siempre me da
15 o arriba de 15 y el PM 2.5 de la OMS dice que son 5 miligramos. Todo
Bogotá, cuando uno utiliza esta, está por arriba hasta tres veces los niveles.
Estos son promedios anuales en el último año. Entonces estamos... son 20?
Bueno 20 perdón Julián, 20. Creía que eran 10. ¿Por qué estoy pensando en 10? Gracias Juli. No sé por qué yo sigo
repitiendo 10. Hace años que vengo repitiendo 10. Quizás
10 eran hace un tiempo y me quedó eso grabado y ahora son 20. Claro estoy usando
en todas las estaciones de NEMS, pero no están todas en todo Bogotá. En el sur por
ejemplo no hay. Sí, también puedo bajar la del dato
atmosférico. No se me había ocurrido. Claro, porque tengo óxido nitroso. Tengo
un montón de otras que podría poner. No sé por qué me quedé con PM 2.25. Gracias Julián. Otra cosa que voy a
agregar los otros datos que tengo del RMC. Polaris no sé ni qué. Antonio perdón mi
ignorancia. Kevin, claro que puede usar PySpark y
extraer todo y procesarlas. Me parece súper chévere. No me parece un poquito mucho usar
PySpark, pero si lo puedo utilizar. Mi experiencia
que me no sé hace rato que no uso. Yo uso mucho
RSpark para R. El dolor de cabeza de la configuración no
me pagaba lo que yo necesitaba hacer
computacionalmente. Pero claro recomiendo usar Spark. Spark es
un framework genial. Especialmente si ustedes tienen acceso a computación
distribuida. Ayuda muchísimo. Por ejemplo yo utilizo mucho este tipo de
herramienta en el clúster de la universidad. Y cuando hago estas cosas por
ejemplo donde lo hice? En el clúster de la
universidad. Esto lo procesé todo ahí y traigo los resultados y simplemente los
pinto una vez que tengo al nivel manzana. Pero sí, esta cantidad de masía de datos conviene a veces unos
frameworks que aprovechen esa capacidad de distribución de algunos nodos
computacionales. Pero bueno, como nunca termine a tiempo
chicos, la hice más cortica la clase. Traté de enfocarme en lo clave clave para
el taller. Porque siento que todas las clases de las últimas seis semanas me
pasé y no quiero robarle más tiempo. Me dejo anotado acá. Me encantaron
lo que me dijeron. Todo me ayuda para seguir mejorando esto y mirando qué va pasando en nuestra ciudad. Y mi
objetivo en algún momento es tener la suficiente cantidad para hacer todo
Colombia para entender. Especialmente a mí me interesa entender cómo nos afecta a
los barrios. Siempre lo que yo veo es esto. Estos son cines, teatros y
sitios de entrenamiento por kilómetros cuadrados. Esta es la densidad en la UPZ.
Y cuando uno piensa en la amenidad y el acceso a desigual que hay en
la ciudad, no es trivial. Y pensando de vuelta en los
cuentos de la semana pasada, yo lo fui a ver a Casiari el año pasado
que vino en la Candelaria. Que estuvo muy chévere. Y
fíjense cómo si uno vive en Ciudad Bolívar o para acá, para el norte,
para Suba. Muchas veces llegar y tener acceso a estas cosas importa. Y sabemos
toda la literatura que dónde vive uno y dónde crece uno tiene
efectos a largo plazo. Parte de mi interés de conocer la ciudad y
tener ese acceso es entender cómo los barrios donde vivimos nos afectan
en nuestra vida. Un poquito de eso es mi research que tiene que ver mucho
con con el trancón que nos afecta todos los
días. Tiene que ver con la calidad de vida y con el delito, cómo se concentra en
la ciudad. Pero bueno, como nunca, lo dejo un ratito antes.
Julián me dejó anotado esto porque se me habían pasado un montón de cosas. Te
agradezco infinitamente. Y lo voy a poner acá y en una pestaña distinta que sean todo lo que mide
estas estaciones, las 20 estaciones del Urban Cap. Así que nada chicos, no sé
si hay una pregunta, dudas, porfa, no se olviden,
no se olviden este mapa cómo lo hice en Python. Este lo
hice sí, lo hice en Python y lo hice con una
librería que viene de de Uber. No me acuerdo cómo se llama, pero google a Uber Maps y lo hice con una que
viene de Uber. Está Julián. H3. Ahí está John. Está chévere, porque además uno lo puede
hacer plano y puede verlo, puede hacer zoom, puede ver
relieve, puede ver la altura, podés moverte, podés moverte en las
direcciones. Tiene algunos problemitas, obviamente,
fíjense, pero creo que está súper chévere y te logra y uno se puede enfocar
en el barrio, no sé, Chapinero, entonces uno lo puede ver a
Chapinero ahí y jugar un ratico con eso, buscar la manzana de uno, etc. Entonces, nada. Chicos, un placer como siempre. Perdón,
¿hay alguna duda o pregunta? Yo voy a dejar de grabar como siempre y por si alguien tiene
alguna duda o pregunta y le da la vergüenza que quede grabado.