Hola, y bienvenidos. En este video voy a hacer una introducción a datos geográficos y al análisis de puntos calientes. Las nuevas tecnologías nos dan la oportunidad de comprender y analizar el papel de la geografía en la vida cotidiana. En general, los procesos sociales, los contextos físicos y los comportamientos individuales, muestran una sorprendente irregularidad en sus patrones geográficos. En las siguientes semanas, nos enfocaremos en estos temas y veremos en qué consiste el "clustering" geográfico, centrándonos en los métodos basados en distribuciones estadísticas. Por ejemplo, supongamos que desde la policía de Chicago nos piden hacer un análisis de los delitos. La preocupación principal es que esta es una ciudad muy grande y los recursos son escasos. Entonces, quieren saber cómo asignar los recursos en los lugares en los que el crimen está más concentrado. Los puntos calientes son áreas donde hay más concentración de puntos de datos. Por ejemplo, los barrios donde los delitos son inusualmente altos. El análisis de puntos calientes es el proceso de encontrar estas áreas y se hace, por lo general, utilizando métodos que intentan estimar la función de densidad de los datos. Intuitivamente, estimar una distribución de densidad de un conjunto de datos consiste en encontrar una función matemática que sea capaz de describirlos. De entre todas las posibles funciones candidatas, buscamos encontrar aquella que, con mayor probabilidad, pueda haber generado los datos observables. En el caso del análisis de puntos calientes geográficos, la densidad estimada intenta analizar la frecuencia en la que pares de longitud y latitud aparecen para un evento dado. En este módulo, estudiaremos dos enfoques para estimar densidades: la estimación de densidad de kernel, que es un enfoque no paramétrico, y el modelo de mezclas gaussianas, que es un enfoque paramétrico. Miremos primero, de manera general, en qué consiste la estimación de densidad de kernel. Matemáticamente, su fórmula depende de solo dos parámetros: h, que es el ancho de banda y controla cuánto se expande la influencia de cada observación, y K, que es el kernel, que es la función que define el peso que recibe cada una de las observaciones. Una de las mayores ventajas de la estimación de densidad de kernel es que, al ser un enfoque no paramétrico, no asume nada sobre la distribución subyacente de los datos. Sin embargo, esta característica hace que estos métodos sean más lentos y computacionalmente más demandantes. Miremos ahora, también de manera general, en qué consiste el modelo de mezclas gaussianas. En este modelo se asume que las observaciones surgen de una distribución probabilística formada por la combinación de múltiples distribuciones normales que llamamos "componentes". Al asumir que las observaciones surgen de múltiples distribuciones normales, se tienen que estimar los parámetros que definen la función de distribución de cada componente: la media y la matriz de varianza-covarianza. Este modelo puede entenderse como una generalización de k-medias donde, en lugar de asignar cada observación a un único cluster, se obtiene una distribución de probabilidad de pertenencia a cada uno. Con esto, damos fin a este video en el que hemos visto, de manera general, aspectos relacionados con datos geográficos y los métodos para analizarlos. En las próximas semanas, profundizaremos en cada uno de estos temas. Nos vemos en una próxima oportunidad.