está grabando... bueno chicos entonces hoy
toca hablar de un tema que me parece súper
chévere y que creo que por ahora es relevante no sé si... y a veces pienso
cuánto va a durar la relevancia de esto o no hay por momentos que creo que no y hay por
momentos que hablo con algunos colegas y me parece que se va a volver más
relevante que nunca... cuando preparé esta clase anoche estaba como un poco
pensando que no iba a ser muy relevante y después hoy a la
mañana tuve una charla con el comité de la carrera de ciencia y datos y me
parece que es más relevante que nunca entonces a usted va a estar bueno que
después vayan formando su propia opinión de la utilidad... pero antes que
eso estoy un poquito impreocupado y creo que se ata muy bien con la idea de
esto y el uso de los LLM... como ustedes saben yo soy un enfermo de eso...
a mí me encanta me parece súper útil yo los uso todos... pero me preocupa en el
proceso de aprendizaje y creo que es relevante... todos esos libros que están
atrás míos son importantes porque han implicado leer un montón de cosas leer un
montón de cosas construir ese capital humano que creo que yo les aprendí mucho
en la primera semana... tener ese capital humano para poder distinguir lo bueno de
lo malo... y estoy recibiendo muchas quejas de algunos estudiantes y las
dinámicas de grupo que me parece que está bueno que lo conversemos y
al menos o al menos mostrarle un poco de evidencia de todas estas cosas...
porque al fin y al cabo son una herramienta útil solamente si
uno tiene el capital humano... entonces hay un paper reciente 23 junio 2026... más reciente no no se
puede tener que se llama la... este es un working
paper pero creo que está bastante bien que tenemos las chances para salir bien
publicado... de gente de la universidad de estocolmo de hong kong y de el cpr... que están pensando en la
penalidad de la AI generativa... ellos lo ven en el secundario pero creo que la
validez externa de estos resultados son interesantes... entonces
este es un experimento así que experimental y creo que describe muy bien los resultados... estos son los efectos
causales del uso de la AI... tenemos tres grupos... tenemos el pre-IA, post-IA y los
never-IA... y algo que se ve y pasa y lo están notando ustedes es... déjenme que grande... entonces recordemos
los rojos son los ya, los azules los pre-IA y los verdes los
never-IA el average treated on the treated... no?
le va mucho mejor en los homeworks y eso está claro y se nota... entonces usar la
AI generativa les va mucho mejor a los que usan la AI que los que no la usan que es en los homeworks... el tiempo es
muchísimo menos entonces lo hacen mejor y lo hacen más
rápido vale? pero a lo que nos interesa a
nosotros es construir el capital humano la capacidad luego de poder juzgar ante ante cambio y ante la toma de
decisiones y solamente eso lo podemos ver en los exámenes... cuando no tenemos
esta herramienta y podemos evaluar realmente si usted construyó el capital
humano... vale? y los resultados se dan vuelta... fíjense
que a los que nunca usaron la AI le va mejor y la diferencia es
significativa no? especialmente acá no? la diferencia es abismal casi un 20%
peor que nunca se achica no? y a medida que va pasando el tiempo se hace
más grande y eso habré hecho... vale? entonces está
bueno usar la AI le va a ir mejor a los homeworks y lo van
a hacer más rápido los homeworks pero creo que para gente como ustedes que están
haciendo una maestría que están un lunes a la noche tratando de construir
su capital humano no engañan a nadie no? si usted está
inscrito acá para tener el cartón déjenme contarle que la evidencia del
efecto del chip skin que se llama del cartón es bastante bajo lo que lo que
importa es construir ese capital humano entonces simplemente llamarlo a la
reflexión de qué están haciendo con los talleres y si realmente pensar están
construyendo el capital humano si? y esto para atraer la atención a todo no?
porque hay gente que la está usando muy muy bien y está haciendo cosas fantásticas y
hay gente que la está usando muy mal y no está construyendo ese capital humano
vale? entonces nada para que lo piensen un ratito para que tengan la reflexión esa
final de los retornos realmente a esto bien entonces ahora con esa evidencia
mostrada vamos a lo de hoy entonces la idea de hoy es pensar un poquito en seguir pensando en los sistemas
de recomendación pero los sistemas de recomendación de esta
semana están pensados en sistemas que incorporan texto vale? y entonces uno lo
primero que pensaría es bueno pero si tenemos los LLMs porque no usamos los
LLMs? y no es obvio que el uso de los LLMs sea lo lo mejor para acá especialmente por el
costo para el beneficio de así? realmente la
eficiencia de los LLMs al menos por ahora es bastante
baja para el retorno que nos dan especialmente
cuando uno quiere poner en producción estas cosas y
lo mismo que por ejemplo estaba charlando con
el director del pregrado de ingeniería en
computación y hablábamos de la eficiencia no? por
ejemplo de los MCPs versus las APIs y me mostraban lo ineficientes que son los MCPs versus
una buena API no? entonces especialmente ustedes que
van a poner en producción muchos de estos
sistemas la eficiencia no es trivial y volvemos a
esa idea de Netflix no? Netflix si bien tiene
ese algoritmo que es súper eficiente para
generar recomendaciones el costo para el beneficio
que le da es muy bajo y te sigue recomendando
cuáles son los más populares vale? porque al fin
y al cabo vivimos en un mundo en el que los
recursos son escasos y hay que pensar en estas
cosas no? me salió el economista de adentro vale
entonces el sistema de recomendación era esta idea
de reconocer las preferencias y que era muy
muy utilizado no? y entonces en los talleres
habíamos usado 5 no? tratando de ver cuáles son los más populares Betty la fea ahora desde que
me dijeron Betty la fea me sale Betty la fea
todo el tiempo en Netflix me jodieron el
algoritmo de Netflix Betty la fea o algún tipo de ponderación si? no simplemente simple sino tratar de
entender la frecuencia y quienes los ven el coseno
entre los usuarios tratar de encontrar los usuarios más similares los factores
latentes o la regla de asesoramiento si? y la clave acá era
que necesitábamos que haya una interacción
previa con el ítem una interacción previa con el
producto si? pero muchas veces cuando tenemos un
ítem nuevo o estamos arrancando con esto
tenemos el problema de del arranque frío vale
entonces no tenemos con qué estimar y muchas veces
aparece la idea de bueno pero tenemos mucha
información asociada a los ítems a los artículos a la película a los cuentos no? estas semanas la idea es generar un sistema de recomendación para
cuentos vale y entonces la idea es tratar de usar estos
que se llama filtro basado en contenido no? y
tiene que ver con lo que contiene el ítem la
recomendación si? y lo chévere es que esto no
necesariamente reemplazan sino que uno complementa a los
otros sistemas efectivamente donde fallan entonces lo que vamos a ver lo que van a ver en la práctica es que muchos de estos
sistemas son complementarios o lo que se llaman
sistemas híbridos que aprovechan las ventajas de
cada uno de estos si? pero como sabemos bien siempre es buena la estática comparativa
no? la estática comparativa para los que no están
familiarizados con eso es si uno mueve todo a la vez no? no entiendes nada no? entonces la idea es
mover una sola palanca para entender qué está
pasando dice la idea de la estática comparativa
que viene de la ingeniería y que los economistas de
cierta forma lo vamos a aprender no? entonces me de pensar en sistema que abarcan todo
nosotros comenzamos bueno basado en usuarios basado en ítems y vamos moviendo cada una las palancas y
después ustedes pueden juntar los otros si? entonces los
sistemas estos basados en contenido como les decía
no necesitamos datos de otros individuos o
actividades sino que vamos a usar las descripciones
que tenemos si? entonces lo que vamos a hacer vamos a aprovechar la información que
viene el texto y entonces esto implica de cierta forma
tener una noción de cómo se forma el lenguaje o qué es el lenguaje no? y entonces hay un principio que se llama el principio de
composicionalidad que lo que busca es que una la idea es que el significado fíjense la idea no? y
me parece bien chévere pero también controversial al
mismo momento si? lo que dice es que el significado de una frase o de un conjunto viene de las partes que los componen si? entonces el
significado de una oración es función del significado de
las frases que la componen y el significado de
la frase de la que los componen es función de los significados de las palabras y las
palabras y el significado de esta palabra es función de
las partes que constituyen las palabras o los
lexems si? entonces la idea de esta filosofía del lenguaje es que uno puede encontrar el
significado partiendo de los fragmentos más pequeños, entonces
esta es una filosofía bastante viejita fíjense
que no mire el contexto y la pregunta es si esta filosofía del lenguaje esta forma de
entender el lenguaje nos puede llevar a resultados
útiles? porque es lo que nos importa al fin y al cabo no? si el resultado que obtenemos es útil y
cuán costoso es obtener un resultado útil de
uno inútil vale? no es obvio que uno tenga que implementar
siempre lo que yo digo no? un bazooka para para cazar un pájaro vale? yo voy a usar mi librería tradicionales y tengo
unos datos de restaurantes que son falsos, todos los
datos que voy a usar hoy son falsos y entonces acá tenemos unos restaurantes, unos usuarios, ratings y tenemos
comentarios vale? entonces por ejemplo el primero le puso un
rating de 5 y dice excelente servicio la comida
deliciosa si? a ese se le escapa algunas setas, el
comentario 2 dice comida mala y mal servicio, el 7
dice pésima comida y pésimo servicio y así
sucesivamente si? y lo que notamos es que hay algunos errorcitos de ortografía que son
comunes, siguen sucediendo a pesar de que tenemos
spell checkers en los teléfonos y en los computadores siguen sucediendo ahí está
vale? entonces para para hacer la cosa un poquito más sencilla
me voy a quedar con los que tengo comentarios
llenos que creo que son 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 comentarios, entonces el primer
proceso que uno tiene que hacer es homogeneizar de cierta
forma el lenguaje. Si el lenguaje está constituido por sus lexemas, por su
building blocks tenemos que poder capturar el significado
a través de estas partes que los compone. Entonces el proceso típico de
limpieza tiene que remover palabras vacías. ¿Cuáles son las palabras
vacías? Las palabras que no me agregan a entender de qué trata la frase. Los ordenadores no son buenos con tildes,
con signos de puntuación, números y cualquier otro. Pero en algunos casos los
números son útiles. Estas son reglas en general. Y de ahí es en lo que vamos a separar el
texto en palabras o tokens. Y esto lo vamos a encontrar los morfemos o los
lexemos usando lematización o stemming. Y yo les voy a contar un poquito más. Y el
tema de tokenizar y encontrar esta unidad mínima de análisis es un área
activa de investigación. Por ejemplo OpenAI tiene
su tokenizer que se llama TICTOKEN. Hasta pensar cuáles
son las formas de analizar de los LLMs
terminan en este punto de cuáles son las unidades
mínimas de análisis. Entonces lo que yo voy a hacer es usar una librería bastante
útil pero tiene algunos problemillas de instalación porque no está
siendo activamente mantenida. Pero me parece a mí fantástica que es la
librería del DNP que se llama Contexto. Esta librería desarrollada por el
Departamento Nacional de Planación de Colombia es una de las mejores librerías
en Python que he visto especialmente para el análisis texto en
español. Tiene un montón de ejemplos. Está bien cómo puede uno leer y
escribir textos. Recuerde que por ejemplo leer pdf es costoso desde un LLM.
Entonces si uno los puede leer y los preprocesa y los pone como formato
markdown es mucho menos costoso. Hacer la limpieza de texto. Uno lo puede hacer
mucho más rápido y mejor sin gastarse las tokens. Yo les decía al principio que
a veces me preocupa esta idea. Porque hoy por hoy usar los LLMs es
bastante barato. Porque realmente las tokens no son costosas. Pero
hay cierta visión de que algunos economistas especialmente plantean
que estamos viviendo una época un poquito de de precios que no existen. No estamos
pagando el verdadero precio que deberemos pagar por las tokens. Y esto me
hace acordar cuando en un momento cuando apenas apareció el teléfono las
llamadas eran gratuitas. Después a medida que se expandió el teléfono te
cobraban por minuto en un momento y te cobraban por llamada a larga distancia.
Y ahora bajó nuevamente el precio con la revolución tecnológica. La sensación que
tienen algunos economistas es que hoy por hoy las tokens son muy muy
baratas. Pero en un momento vamos a tener que pagar el verdadero precio. Y ahí
ya que una vez que seamos todos adopters. Que todos estemos usando los
LLMs. Nos van a cobrar el verdadero precio. Y entonces va a comenzar a jugar
esta idea. Ok. Si lo voy a usar necesito
saberlo bien para qué usar y en qué contexto usar. Y no me lo voy a gastar
para haciendo cosas como estas que son fáciles y para hacerlo con pago.
Vale. Entonces nada. Hay momentos que pienso que los LLMs van a solucionar todo.
A punta de consumir agua limpia en los data centers. Y hay momentos que
pienso que no. Tenemos que pensar en el precio marginal. Y se van a poner caros.
No sé. El futuro dirá. Pero creo que vale la pena construir. Como les decía al inicio.
Construir el capital humano. Y entonces tengo este comentario. Quiero
hacer un poco de limpieza con estas funciones que ya están. Que
funcionan bien. Que están. No. Entonces tenemos claramente una palabra que está
mal. Y fíjense lo fácil que uno puede hacer con la función corregir textos. No
hace falta que lo pase por ningún LLM que me gaste 30.000 tokens
leyendo todo. Me dice. No. Unos cuantos segundos me corrigió el error. Y
hasta puede remover acentos. Fíjense que los acentos. Especialmente para los
computadores. Pueden ser complicados. O las diéresis. O las virgulillas. No. Y el
llego fría. Fíjense. Las quita tranquilamente. Y entonces en esta idea de
tratar de construir significado a partir de las palabras. De
las formas más pequeñas de meaning. Desde lo más pequeño hasta lo más
grande. Uno construye significado. Hay palabras que no agregan al significado. Y
hay stop words. Y hay listas de stop words hechas. Y esta semana se van
a encontrar un desafío especialmente relevante. Y ahí es donde yo
me termino de dar cuenta. El uso de los LLMs bien y el uso de LLMs mal. Y en
muchos les apliqué una penalización por el mal uso de algunas herramientas de IA en
la corrección de los tallos. No fue grande. Pero sí hubo ahí una
pequeña penalización. Y entonces, por ejemplo, la librería spaCy
tiene unas stop words de ahí. Y yo tengo en los datos. Tengo unas stop
words extra que le subí. Extra stop words construyendo con el
tiempo. Y un poquito curadas. Pero quizás un poco descuidadas con el
tiempo. Y entonces lo que hice acá fue juntar
todas las stop words. Y es importante esto. Porque en el español especialmente
van a encontrar. Y esto está hecho a propósito. Esta semana la idea es analizar
los cuentos de Hernán Casciari. No sé si los tengo. Ah, acá los tengo, los cuentos de Hernán. Déjenme que se los
muestre. Y está hecho a propósito. Porque Hernán es
muy rioplatense, ¿sí? Es más argentino que el dulce leche. Y entonces, ¿por qué elegí los cuentos de
Hernán? Porque impone los desafíos de esos que tenemos, a veces, de otras
dimensiones que nos toca como analista. Si bien el español, que conocemos todo,
acá está. Estos están firmados por Hernán cuando estuvo aquí en Bogotá, ¿sí? Y este
está dedicado para los estudiantes de aprendizaje no supervisado. Yo le conté
a Hernán la tarea que hacíamos. Y dice, para los estudiantes de aprendizaje no
supervisado. Que hacíamos este taller en la clase. Este es muy bonito. Messi es
un perro y otros cuentos. Porque impone desafíos. El español
rioplatense tiene ciertas expresiones. Que si uno no es cuidadoso en la limpieza
de las stop words, puede terminar quitando palabras clave, ¿sí? Que hablan
en la recomendación y confundirlas por palabras vacías. Entonces, esa es la
trampa que tiene el taller de esta semana para pensarlo de cerca. Y esto estaba
pensado en algo que, bueno, como les contaba de
Hernán, está dedicado a los estudiantes de
aprendizaje no supervisado el libro, ¿vale? Sí, entonces lo que hago es, voy a limpiar
el texto vaciando esas palabras vacías, ¿sí? Y entonces una
expresión como, la comida llegó fría, el servicio fue muy malo. Déjenme que
saque esto porque la verdad es que es un poquito
molesto. Se resume a comida llegó fría, servicio malo, ¿vale? Fíjense que seguimos
manteniendo el significado de que la comida llegó fría y el servicio malo. Pero acá nos entra a
preguntar, ¿quizás llegar suma, no suma? ¿no? Comida
fría, servicio malo hubiese sido quizás el
camino a seguir, ¿vale? Y todas estas decisiones
son claves para reducir ese análisis. Entonces lo que
vamos a hacer ahora, siguiendo esta idea de que quiero reducir, que el significado viene
de las partes más pequeñas, podemos pensar en dos
procesos para seguir reduciendo las palabras, ¿sí? A
esos lexemos morfem. Entonces una es lo que se llama la lematización, que la lematización
es bastante más costoso computacionalmente que la
estematización. No tengo una buena traducción para el stemming. En stemming hay que encontrar
la raíz. Entonces la lematización ¿qué hace? Lo que
vamos a hacer es vamos a tratar de transformar las palabras de su forma flexionada a su lema
correspondiente, entonces ¿a qué se refiere esto? Bueno,
por ejemplo, lo que tratamos de hacer es reducir niños,
niña y niñito a un mismo lema. Por ejemplo, niña
o niño. No hay ningún problema en el género. No va
a distinguir género. Seamos inclusivos,
pongamos niña, para que no tengamos problemas. La idea es que no
nos complique la flexión. Como el llegó, lo
quiero llevar al infinitivo, llegar, ¿sí? Y lo
que hacen es vamos a reducir la dimensionalidad del vocabulario. Recordemos que el
computador no distingue entre llegó, llegar, llegará,
llegaron. Todo se refiere al verbo llegar. Lo que yo quiero es que sean una misma palabra. Hay un
montón de lematizadores. SPACY tiene uno, ¿no? Y
lo que van a necesitar acá, si lo cobran a esto, la librería va a descargar un modelo en su
ordenador. Yo creo que acá está descargado, entonces
no van a tener problema. Ah, no. Ahí está. Lo
está descargando el modelo. Yo creo que igual
lo tengo acá. El modelo ha sido cargado.
Después inicia una nueva sesión para cargarlo.
Entonces utilizar el modelo en blanco. Yo ya lo había corrido. Veamos acá. Lo corrí antes de
comenzar la clase para que no me pase esto. Lo que puede fallar, falla. Entonces carga
el modelo. Ya está. Y me... Ay, este no está corrido. También lo salté. Perdón. Voy a tener que
pasar a mi ordenador personal. No se había corrido. Estaba seguro que lo había corrido. Bueno, déjeme que cambie
entonces a mi PAI para que podamos hacerlo. Pues ya sí lo tengo. Obviamente lo corrí en mi
ordenador antes. Y lo había corrido antes de comenzar la clase. No, pero éste le hace suficiente
interés. Entonces acá está la sesión. No, este es el mismo cuaderno que tenemos. Y lo corro en mi VS
Code. Tú, tú, tú. Está corrido. Está corrido.
Acá. Ahí vamos. Acá. Sí. Entonces lo que lo que
hice fue tratar de lematizar el lenguaje. Entonces comida llegó fría, servicio malo. ¿Qué
hizo? La lematizar lo convirtió fría en frío. Y
nada más. Llegó, por ejemplo, no me lo redujo a
la forma infinitiva. Llega. Pero entonces yo
podría, muchas veces, cuando no hace la tarea
bien, agregar lemas al diccionario. Entonces,
por ejemplo, podría esa forma infinitiva que no la
tenía, la puedo agregar desde mi diccionario.
Entonces lo que puedo hacer es poner llegó, que me lo a llegar si o comido por ejemplo si está a comida o malo a malo vale y es
relativamente sencillo y con mi lematizador con un segundo
diccionario no le di mi diccionario de lemas esto es
especialmente importante cuando ustedes vayan a analizar
los cuadernos de Hernán Hernán uy escriben muy divertido y si no quieren leerlo los
pueden escuchar todos los cuentos están por por
en youtube y si no si viene se los recomiendo enfáticamente que lo vayan a
escuchar en un espectáculo no y entonces acá se va a
definir mucho en las palabras que lo utiliza y
cómo las utiliza y si queremos construir
significado desde su palabra no qué quiere decir cada una por ejemplo él tiene el nombre un año me
hablaban de quien es el chiri quien es el chiri y el chiri
es su mejor amigo vale si uno hasta podría
pensar en tratar de reemplazar esa palabra con
algo que signifique la amistad o algo que capture
su amigo no no no olvidemos que lo que queremos
hacer es capturar el significado y para eso tenemos
que tenerlo pero entonces lo que hace el
lematizador nos lleva a esa a esa al lema de cada una de las palabras para que las inflexiones
no no no no nos molesten por así decirlo mientras que el
stemming es un método que nos permite reducir las
formas flexionadas de una palabra a su stem a la
raíz o al tallo vale y entonces lo que a mí
siempre me gustó intuitivamente esta idea de reducir
a la raíz no pero pero creo que solamente
funciona cuando tenemos palabras a veces que vienen
del latín porque el latín funciona muy bien
con eso o el griego pero realmente para para el
español y para los idiomas modernos resulta que no
funciona tan bien entonces para los que son amantes
de las lenguas clásicas como como yo esto a priori le parece muy atractivo no pero pero resulta que entre nosotros a mí
me encantan los andes no creo que hay gente
muy muy nerd acá y me hace muy feliz con el director de pregrado de economía
compartimos especial aprecio por las lenguas clásicas entonces
si uno mira nuestros emails la mitad son son una nerdeada en latín porque los dos
estudiamos latín cuando éramos jóvenes y él enseña griego
en sus tiempos libres no entonces siempre nos
parecen atractivas estas cosas pero resulta que en
la práctica como lo implementan siempre que pienses en lo que es las cosas no el dios lo hace y el viento los
amontona y entonces el problema de las raíces
realmente en español y en inglés no se hace así, se
hacen siguiendo unas reglas bastante medio raras y especialmente las que vienen del stemmer que se llama el porter stemmer son simplemente unas reglas simplificadas pero
que son extremadamente rápidas en términos de costo si uno va a pensar lo más rápido es hacer stems luego
vienen lemas y después pensar en usar el lms entonces
qué hace por ejemplo la palabra niños niña
niñez en vez de reducirlo a un lema como niña piensa
que todas tienen la misma raíz niño y entonces acá
donde los cortas y el problema es que cuando las cortas no necesariamente uno termina con
una palabra a veces termina hasta con una letra
entonces si yo hago el stemming de esto comida se
reduce en com, extremadamente rápido sirve un
montón es muy útil pero para la interpretación a
veces es bastante complicado y a veces el bang for the buck cuando uno quiere interpretar
cosas no no es tan bueno, entonces comida a com
llegó o llegar a llegue, fría a frí, servici a serví y
mal a mal entonces el stemmer que es lo bueno súper rápido nos permite hacer un montón de
operaciones no tenemos estos tokens con los que
terminamos no son interpretables tienen estas cosas
medio raras los lematizadores son un poco más costosos
computacionalmente tenemos llegamos a los lemas podemos hasta poner nuestros propios
lemas y modificarlo es bastante sencillo un poquito más costoso computacionalmente
y finalmente si uno pensa en los LLMs son muchísimo más costosos para hacer estas cosas,
entonces en esta escalera de costos esto es más barato
pero perdemos un montón de interpretabilidad
¿vale? entonces podemos agarrar a todos los
comentarios y pasarlo por mi función limpiador ¿si? entonces corrijo texto, remuevo acentos,
limpio, lematizo con el diccionario que viene, con mi
segundo diccionario y me saque el stem porque me
pone nervioso el stemmer, a mí me gusta mucho el lematizador y funciona
interesante pero fíjense que lo que terminamos teniendo es que las
unidades de análisis son las palabras ¿si? y entonces esto
lleva a pensar que muchas veces las palabras uno necesita algo de contexto ¿si? y esto no
nos da contexto entonces lo que van a ver
muchas veces es que no se usan los unigramas las
palabras solas sino que también se llaman bigramas ¿no? y por ejemplo un bigrama acá sería interesante porque uniría comida con
mal entonces te da la sensación de que la mala comida y un mal servicio pero un bigrama donde
tenemos comida mala y pésima comida que están transmitiendo el mismo significado serían
completamente distintos ¿si? y entonces el ordenador en ese
sentido no es capaz de distinguirlo, ahí tengo algo
en el chat perdón ¿usted lematiza costoso? si exacto
Juan, ay tenía varios, perdón Felipe, el
lematizador es costoso por el tamaño de la bancada, si exacto,
entonces tiene que buscar uno por uno y hacer la
sustitución entonces es bien costoso por eso que el español por ejemplo entonces
preguntar acá si Felipe nos dice es un problema con el emblem ¿no? que están construido
alrededor de idioma en inglés que tiene muchas menos
variaciones lexit en sus palabras que el español por ejemplo entonces preguntar en castellano consume
más tokens y entendería que es más difícil lematizar un texto exacto, si exactamente
Felipe, entonces dado que están construidos muchos
en inglés y hay montón de evidencia pero no
solamente en el consumo de tokens sino en la calidad de
las respuestas que da porque tienes que hacer ese proceso extra, el prompting es mejor
hacerlo muchas veces en inglés entonces yo por
ejemplo trabajo casi todo en inglés y después las traducciones las hago al final o algo así y realmente es bastante más, la calidad
difiere, lo mismo pasaba hace años con google,
googlear en español y googlear en inglés no es lo
mismo y cuando vos fijas la región del googling
ya poco la gente googlea, por ejemplo yo fijo
las regiones para googlear y cambian significativamente
los resultados entonces por ejemplo para
cuestiones académicas mi google está seteado en
inglés en eeuu y la calidad de respuesta que me da
ponerlo en la región de eeuu y googlear en inglés versus hacerlo en américa latina y en
español es impresionante, eso para cuestiones
académicas, si hablamos de piratear cosas en región américa latina y español porque hay
tenemos una buena comunidad de piratear cosas y
entonces eso está bien entonces lo que voy a hacer, claro estas son nueve sencillas todas, lo
que voy a hacer es un corpus más complejo y para
poder modelar lo que quiero del tema central de
esta semana que es LDA, el análisis latente de
Richlet, y lo que hice fue armé 800 reseñas falsas sintéticas y lo que hice fue generarla
haciendo lo que a mí me gusta llamar ingeniería
reversa es básicamente la misma intuición de la misma intuición de máxima
verosimilitud, entonces que hago? yo conozco la verdad y genero las cosas conociendo la verdad
después finjo demencia como si no conociese la
demás pongo a andar mi algoritmo y veo si el resultado del algoritmo coincide con
esa verdad porque esto me parece súper útil porque si
uno tiene el baseline en el que conoce el
ground truth la verdad para cuestiones didácticas es
más sencilla obviamente en la práctica nunca
conocemos la verdad, entonces yo acá sé todo, sé cuántos temas hay, cuáles son, en qué
proporción entra cada tema en cada una de las reseñas, que me va a ayudar luego, entonces están
guardadas en este documento data reseñas sintéticas, si
entonces para cada uno genero 800 y fuera de generar, cobran la propina sin avisar y el valor final, la música acompaña sin tapar
la conversación, la porción fue pequeña para
lo que ofrece el menú, entonces acá están completas para que las podamos ver,
entonces cobran la propina sin avisar y el valor final sube, la cuenta salió cara y la factura
traía cobros que no pedimos, el lugar estaba
limpio y las sillas comas, el lugar estaba limpio y las
sillas comas, ese me repitió, se nota que lo hice con un
código de python y no lo hice con el LLM, el descuento del día deja la cuenta muy
barata, la cuenta salió cara y las facturas tenían cobros que no pedimos, entonces obviamente esto está
generado a partir de un modelo estadístico que me genera
palabras, el modelo es bobo, no sabe nada,
simplemente sabe de estadística, entonces lo que hice
primero es otra herramienta que es extremadamente
útil por si contexto no funciona, es pensar en las
expresiones regulares y un cuadernillo de expresiones regulares que si uno tuviese
que aprender algo en ciencia de computación
que tiene el mayor retorno posible, creo que son las expresiones regulares, es
impresionante cómo son las expresiones regulares día a día, para
buscar en mi computador, para mis archivos, hay
cosas que me sé de memoria, no me las sé todas, pero hay algunas, por ejemplo el comando
más usado que utilizo yo en mi ordenador es history
slash grep y lo que estoy buscando, y grep es
buscar sobre expresiones regulares, creo que debe
ser el comando más útil en mi ordenador, en mi
computador, entonces lo que voy a usar va a ser esta librería de expresiones regulares
y estas expresiones regulares tienen ciertas reglas que como
les decía no me las acuerdo todas que están en el cuaderno, pero me permiten detectar
regularidades, de ahí expresiones regulares, para coger y
limpiar afirmaciones, entonces por ejemplo los
correos en una cadena de texto seguido de una arroba, otra cadena de texto, más un punto y otra cadena de texto, entonces esta simple
oración me detecta muy bien un correo, y lo que usan un montón de formularios web, vio que usted
está llenando el formulario y dice no, este formulario no,
no, esa dirección de web no, esa dirección de
correo no está bien formada, y yo me encanta testear
porque típico de eso, no sé, la gente es muy
naive, entonces por ejemplo en el aeropuerto El
Dorado, para obtener wifi gratis le pide el correo y la gente le da el correo de ello, y no te das cuenta que poniendo cualquier
expresión que cumpla con la regla de expresión regular, te dan
acceso al internet gratis, cuál es el problema de
dar tu dirección web, tu dirección de correo, que
después te llenan de spam, eso lo venden, entonces
sabiendo que usan expresiones regulares, yo ya sé
que si le pongo, el mío es pepito arroba hotmail
punto edu y pasa como, y lo que hago a veces, esto no le cuenten a nadie, si a alguien
me cae muy mal le pongo la dirección web de la
dirección de mail para que le llenen de spam sí
entonces si se les comienza a llenar de spam ya saben por qué es no su correo entonces el correo del ex dice bueno no yo la quiero ya quedó grabado todo sí
pero no dije que nunca las ex no no las ex no pero para otros individuos
entonces los precios también no entonces si tienes si tienes signo de
pesos no las conformaciones de las expresiones regulares son útiles lo mismo
con los teléfonos entonces esto me permite rápidamente a mí hacer estos
tipos de de limpieza sí entonces yo creo que puedo
volver al cuaderno porque esta parte ya ya corre del cuaderno para que lo para que sí para que lo veamos desde el
cuaderno y después ustedes lo reinicien al
cuadernito para acá está el cuaderno entonces tengo el cuaderno acá están las
reseñas las expresiones regulares y entonces vamos con sí entonces tengo un
montón que tienen precio tienen teléfono mayúsculas tienen correo y entonces lo que
voy a tratar de hacer es poner todo en minúsculas y
remover correos, precios, teléfonos y tartiles y corregir todas las erratas que
tengas algo importante que no es trivial y esto
un poco lo traían ahí en el chat a colación el tema de que el español tiene
estas cosas como como año y ano tamaño y tamaño tamaño y tamaño no hay
ningún problema pero año y ano si es importante porque si
yo quito la virgulilla o para los que hablan inglés tilde siempre
me molesta que los gringos a la virgulilla le llamen tilde pero bueno si en el texto estamos hablando de años y
ano no especialmente en las cuestiones médicas esto confundirlas puede ser llevar
a una receta una receta para el desastre no? y si yo
siempre que cuento la historia de en latino y en griego hay un verbo que se
llama lío si? el verbo lío es desatar y en el
subjuntivo tiene como una expresión como es que laico etcétera no? que lambda y y y alguna
terminación no? pero laicos es lobo entonces en mi primer examen de
griego yo vi laicos y en vez de traducirlo como el zorro era una fábula
del zorro del pastorcito y el lobo, laicos es el lobo perdón, el
pastorcito y el lobo yo creía que era desatar no? entonces mi examen fue el
pastorcito desató y no sé qué con la desatada etcétera etcétera no? confundí
uno por el otro imagínense no? volví al turno siguiente de
examen estas cosas creo que son importantes
tenerlas en cuenta cuando uno va limpiando los datos y entonces yo hago mi
limpieza entonces lo que hago todas las
correcciones y las mapeo y una vez que tenemos nuestras expresiones
regulares esto demora un poquitillo perdón y una vez que nosotros tenemos nuestro nuestras palabras nuestra
nuestra unidad mínima de análisis y que definimos a escuchar yo
claro no esto no ocurrió podemos comenzar a analizarlo pero como
les decía para poder analizar yo tengo las palabras ahora necesito de cierta
forma mapearlo a algún punto del espacio es ponerla en números que me sirven y acá viene la segunda
interpretación la interpretación de lo que se llama el bow no? o debería haberlo
escrito escribamos lo bag o bolsa de palabras la idea es que el lenguaje uno lo puede
pensar como simplemente una bolsa de palabras nosotros tenemos un diccionario y
de ese diccionario nosotros vamos sacando las palabras y entonces cada una
de esas frases y uno la puede representar por
la existencia o no de esa palabra entonces nosotros tenemos nuestras reseñas
entonces cómo va a lucir esas reseñas alguien entró déjenme que le dé
acceso entonces una vez que nosotros tengamos
nuestras reseñas nosotros la vamos a poder poner en una matriz que se llama DTM
document term matrix entonces la document term matrix cómo va a
lucir? vamos a tener en las filas el documento si? acá vamos a tener el
documento qué van a hacer en nuestro caso las
reseñas cada fila va a ser una de las reseñas y en las columnas vamos a tener
las palabras si? entonces si la palabra aparece le vamos a poner la cuenta a ver las veces
que aparece esas palabras y si no aparece le vamos a poner cero, fíjense
entonces que va a resultar? se va a resultar que en esta reseña yo la pueda
mapear como un vector un vector de cuántas dimensiones? en este
caso de cuatro dimensiones en la posición 1, 2, 0, 0 ay che como demora esto, vale? creo que
demora como dos minutos hay alguien que se conecta y se
desconecta? no sé si lo estoy aburriendo o le anda mal el internet pero pero pero se
conecta volvamos a mi cuaderno que ya lo tengo,
que ya corrió porque si no este Coursera se demora mucho si ustedes están corriendo en Coursera le
va a llevar dos minutos más o menos volvamos a mi cuadernito donde está mi cuadernito? mi Visual Studio ahí está, entonces sigamos con mi Visual
Studio que yo ya corrigí, entonces me corrigió y vamos al VAU, entonces el VAU
que es mi Bag of Words coge mis palabras limpias,
mis reseñas limpias, fíjense que agarré las reseñas y las mapee, ah lo debería
haber hecho en paralelo por eso no, por eso
demora tanto y las toma y voy a formar esa matriz de palabras, si? entonces que hago?
el count vectorizer lo que hace es me genera un vector con las
cuentas, exactamente lo que les conté, si? cada reseña va a ser un vector y en ese
vector me va a poner cuántas veces aparece esa palabra, si? a ver si esto
corre hay tengo que correr todo para que, no
justo lo que no quiero porque claro no no quería esto, bueno no toco nada más
para que no, o lo pongo a correr todo lo anterior para que mientras vamos hablando,
si? además le quité las palabras vacías para no tener ningún
problema y armé mi Document Chain Matrix, si? entonces mi Document Chain Matrix, mi DTM
o Matriz Documento Término, acá está mejor en español, que va a tener? va a
tener una dimensión de 800 por 215, si? entonces qué quiere decir 800 por 215?
tenía 800 reseñas que yo había hecho entonces las filas son esas 800 y tengo de
mis palabras quedó mi vocabulario con 215 palabras limpias, implico eso? que yo
de todas las que tenías no? reduje todo el vocabulario útil en 215, si? y cómo lo hice? bueno
unificando términos, quitando números, quitando teléfonos, quitando
precios y quitando palabras, si? y fíjense que acá dice una cosa
interesante, dice la densidad es 10.5 qué quiere decir eso? alguien tiene idea? como a lo que se redujo? al revés? no, ni siquiera al revés yo en el ejemplo hice con dos, no? con
cuatro, perdón, tengo dos documentos y tengo cuatro palabras, si? estoy esperando
que corra si la puedo representar a la matriz y la podamos ver y había hecho 1 2 0 0 por ejemplo con una
más 0 qué es eso? qué va a pasar? yo tengo 215
palabras y no necesariamente todas las palabras van a estar, todas las palabras
del vocabulario van a estar presentes en todas las reseñas, si? no todos usamos
todas las mismas palabras, si? entonces fíjate que hay un montón de ceros, en este
caso de 5 el 60% es cero, si? cuánto es no cero? el 40%, esa es la densidad,
si? fíjate cómo la calculo, si? son las que son mayores a cero, entonces solamente el
10% de esa matriz no tiene elemento cero y
esto es algo muy común, vale? por qué? porque voy a tener mucho, no todos usamos
todas las palabras, no? del vocabulario dice más o menos en promedio tengo un 10%
de todas las palabras disponibles la estoy usando en esa reseña,
vale? y qué implica esto? que cuanto más grande
sea el vocabulario menos lo cubre voy a tener más columnas y más columnas llenas
de ceros y computacionalmente eso implica
desafíos muy grandes, es más, hay todo un área de la estadística que a mí me apasiona que se llama la
estadística de la... sí, yo ya no le pego a que estudia cómo procesar las matrices
poco densas o las sparse matrices, decime Melissa, pero en este ejemplo entonces
afecta mucho las reseñas que son muy extensas, hay cómo identificarlas para
reducir esas un poco más y que no afecte el resto de la matriz, al revés,
acá el problema es cuando no usas muchas palabras, si en una reseña
usas poquitas palabras entonces vos vas a tener muchos ceros, sí? y cuando vos tenés
muchos ceros en las matrices son pesadas y el cero no agrega
información entonces computacionalmente eso nos impone un
montón de cosas, entonces el problema es la presencia de ceros en la
matriz no la presencia de no ceros y entonces eso es por eso es que estamos
tratando de limpiar tanto... ah mira ya corrió, tres minutos demora la limpieza,
por eso estamos tratando de de por qué me... sí? cómo era? as matrix? no, me acuerdo del comando en en R, así, pero no me va a dejar la matriz, convio? no, no tiene ese
método, tiene ese método? no le pidamos a la IA, para qué la tengo la
IA, cómo hago para ver la matriz? implement, meta bruto, no, quiero ver la
matriz ahí está, matriz transform limpia, no,
bueno, veamos si funciona me parece que no, ahí está, ahí está, sí, sí funciona, ahí está, buenísimo,
entonces así luce la matriz, no? entonces las 264, pero qué ineficiente este código, vale,
entonces qué voy a tener? este el primer comentario,
entonces el primer comentario, fíjate tiene un montón de cero y me apareció la
token ya, sí? no sé si me sirve o no servicio, fíjense, acá me di cuenta que no
funcionó mi es que está la versión vieja, no? acá está
corregir texto y aún así no lo no lo corrigió, qué raro, servicio, zona,
vista, ya, entonces fíjense que cada uno de los comentarios está representado por
las palabras y la frecuencia que aparece, ¿no? Fíjate acá, este
comentario alta aparece dos veces, ¿sí? Entonces se transforma en una matriz. ¿Y
qué estamos viendo? Está lleno de cero. El 10% nomás son no
cero, ¿sí? Y cuanto más palabras tengamos y menos
limpiemos y tengamos, por ejemplo, al, que no agrega nada, que no me la
limpió, más grande es. Si yo tengo stop words, si no se las quito, más grande el
diccionario, más complicado el procesamiento de esa
matriz que está plagada de cero con palabras que no
agregan nada, ¿vale? Profe, por ejemplo, ahí en la limpieza,
amabilidad y amable no las combinaría también con
mono. ¡Exacto! Y me mandé una macana ahí.
Entonces, ¿qué tendría que hacer? ¿Dónde está? ¿Dónde definí mi segundo
diccionario? Ah, eso me pasó. Mi segundo diccionario, ¿dónde está? ¡Acá!
Entonces definiría amabilidad. ¡Ah, qué bueno! Mirá. Amable,
¿vale? Y ahí estaría. Y eso, exacto Melissa, es
comenzar a ver y limpiar y me estoy agregando una
palabra que la está distinguiendo en dos cuando
quieren decir lo mismo, ¿sí? Y acá es donde se genera toda esa
limpieza. Y en mi stop words tengo una extra que está
el al. ¡Ay! No saben el tiempo que lleva esto,
pero este es el key, ¿no? Están los memes de que
trabajo en el científico de datos y el 90% limpia
ese texto. Exacto, ¿no? Lo que dice Kevin, ¿no? Pero si son demasiadas palabras en un
diccionario para cada una se puede volver impaciente. No, con el
tiempo uno Kevin las tiene y además ya hay un
montón dando vueltas online. Eso, el problema que
plantea Kevin, eso era hace cinco años y ahora hasta uno se puede ayudar un poquito de lo de LLM
para eso. Una fila que no tiene tantos héroes
más útiles. Exacto. No, no la termina. Y ahora vamos a
ir a lo que nos pregunta Juan, ¿sí? Entonces
a Juan le preocupa la longitud. Que nos preocupe la
presencia de las palabras, ¿no? Y vamos a tratar de
hacer algunas cosas. ¡Ah! Acá están las palabras
vacías. No la había filtrado, perdón. Acá están
las palabras vacías. Saquemos las palabras vacías y la
veamos ahora... a la matriz sin las palabras vacías, como
en el código. Ahí se nota que yo uso... que con los agentes hay más de ocho
fueras. X is not defined. ¿Si la acabo de definir? ¿No está acá? Ah, creo que es vocabulario. Bueno, ustedes saben más que yo de Python.
No sé por qué no me están... Ah, acá está. Dice vocabulario. A ver si
funciona con vocabulario. No, tampoco. La guía no
sirve. Bueno, no importa. ¿Qué me dice? Exacto, John. Exacto. Así
está. Sí, entonces fíjense, tengo la frecuencia
de ciertas palabras y esto es lo que le está preocupando a
John. La presencia de ciertas palabras y cuánto agrega la presencia de ciertas palabras.
Estas son todas sobre reseñas. Y es obvio que todas
van a hablar de platos, cuentas. Lo que yo
quiero es poder distinguir entre ellas. Si todas
hablan de plato, cuánta información extra me dan. O si estoy hablando de vacas, de algo de
veterinario, de vacas y todos los textos hablan de vacas, ¿qué distingue uno de
otro? Y si aparece un montón, ¿qué va a tender a
hacer el programa? Unir las que aparecen más
frecuentemente. Entonces, lo que uno puede hacer es lo que se llama el TD-IDF. El TD-IDF es tratar de mirar cuántas veces aparece la palabra en
ese documento. Entonces, si aparece muchas veces, puede
ser que sea importante. Si yo hablo mucho de vaca o
mucho de platos, puede ser importante. Pero si
todos los documentos hablan de lo mismo, reduce
la importancia. ¿Por qué? Porque yo quiero
separar. Recuerden, ¿no? Si algo no me aporta
información, le quiero bajar la importancia, ¿sí?
Entonces, lo que uno hace es el vectorizador type
TF-IDF, term frequency, inverse document
frequency. Entonces, lo que uno hace, hace el TD-IDF. TF-IDF. Entonces, ¿qué es lo que termina
haciendo? Fíjense que la más frecuente era plato,
ahora pasa a ser la IDF más baja. ¿Por qué? Porque están en todas partes. Es como, exacto
Juan, exacto. Sí, exacto. Y las palabras más raras. Eso es lo que quiero establecer. Yo quiero
realmente lo que más me distingue y me permite
levantarme y poder distinguir. Si algo muy frecuente,
no me agrega mucha información en los términos.
Es muy frecuente dentro de y a través.
Entonces, quiero normalizarlo. Y entonces ya tengo.
Tengo mi matriz. Volvamos a ver la matriz. Estas
eran las cuentas. La puse ahora en document
terms. Y cada una, como les decía, es un vector.
¿Vale? Entonces, si es un vector definido en este espacio de cuántas dimensiones? 264
dimensiones. Puedo definir las distancias. Y entonces, dos
reseñas que tengan las mismas palabras. ¿Quién me
está diciendo en este sentido? En términos
vectoriales. Que estén en la misma dirección.
Exactamente. Bueno, en la misma dirección. Y entonces,
si ya tengo, que usan las mismas palabras. Si
están usando la misma palabra y el mismo término. Estamos pensando que son muy
parecidas entre ellas. Si son palabras completamente
opuestas, va a ser ortogonal. No, no completamente.
Palabras que una tiene y la otra no, van a ser ortogonal. Y completamente opuestas,
180 grados. Entonces, fíjense. Una vez que yo lo puse en términos de vectores. Puedo hacer todas
las operaciones vectoriales que ya sabemos. Díganme
Camilo. ¿Estaríamos haciendo una especie de PSA? Como encontrando... Ya vamos para ahí. Sí.
Y el PSA se llamaba antes PSA. No, LSA. Latent Semantic Analysis. Que se usaba
PSA. Pero estás pensando ahí. Este es un poquito más sofisticado. Pero sí. Puedes usarlo PSA y
puedes contrastarlo. Entonces, tengo el vector. Y
con el vector. Que bien Camilo. Puedo fijarme la distancia. Entonces, puedo definir la
similitud con la distancia de vectores. Con el coseno.
Entonces, voy a usar la similitud de coseno. ¿Y qué más voy a hacer? Me voy a sacar a Simi. La matriz diagonal. Para que no
tenga. Entonces, por ejemplo. Puedo coger la reseña cero y
buscar cuáles son las más cercanas. Y entonces, por acá tengo la reseña cero.
Que decía, cobran la propina sin avisar y el
valor. Recuerden que estas son inventadas. Lo
hice con un generador hecho por mí. Hice lo mejor
posible. Le pedí a Claude que me lo mejore. Pero estoy viendo que me duplicó algunas cosas.
Pero bueno. Cobran. El mío anterior ya estaba bastante
bien. Cobran la propina sin avisar y el valor final
sube. La cuenta salió cara y la factura traía
cobros que no pedimos. El lugar estaba limpio y
las sillas cómodas. Fíjense que hay algo interesante.
Está hablando de propina y el valor final. Que la cuenta salió cara. Que tiene que ver el precio. Y
sobre el lugar. Y el lugar. Tiene frase lugar. Y
veamos la más cercana. Dice, el espacio es amplio y
se siente tranquilo. Ay, mirá. Ahí le estamos
pegando en algo del lugar. El descuento del día deja la
cuenta muy barata. Ahí no está muy bien. Y
después dice, esto tiene que ver con mi generador. La
cuenta salió cara y la factura trae cobros que no
pedimos. Por eso. Fíjense. Coincide en la misma
palabra y por eso la acerca. Y no está tan cerca
porque tiene toda esta parte del descuento del
día. Deja la cuenta muy barata. Entonces la
similitud es 0.63. 6.55 de vuelta. El lugar estaba limpio y
las sillas cómodas. En la misma frase. Y la
ata. Esperamos mucho tiempo por la cuenta. La
cuenta salió cara. La cuenta salió cara. Sí. Fíjense.
Están esas palabras presentes y por lo tanto están
similitudes. No son iguales porque tienen otras
palabras presentes. Sí. En BID. No sé quién son, pero sí. Y es una limitación. Entonces acá nos
pregunta. Pero profe, ¿qué pasa si tenemos estas dos
reseñas con misma palabra pero significado
opuesto? La comida estuvo excelente, pero el servicio fue
pésimo. El servicio estuvo excelente, pero la
comida fue pésima. ¿Sería un vector idéntico? Sería
un vector idéntico. Sí. Entonces. Perdón. Me tilde leyendo la otra frase.
Entonces es una limitación. ¿Vale? La pregunta es.
Bueno. Si esa limitación no me permite hacer el
análisis. Recordemos que esto es lo más barato que
uno puede hacer. Fíjense que en un par de
líneas de código yo lo armé en vectores. Todo el
desarrollo posterior es poder vectorizar. Al fin y al
cabo, todo lo que hacen los LLMs es poder
representar en vectores las palabras, los tokens y
después mapearlo y hacer esta operación. Sí. Esto
es lo más básico. Y entonces no captura nada de meaning. La pregunta es. Aún así, sin
capturar meaning, sin capturar el significado. ¿Cuán bien
puedo hacer la operación? ¿Vale? A muchas veces no me interesa poder distinguir entre los dos.
Si me hace un resultado lo suficientemente
bueno. En otras claramente va a ser importantísimo. Y lo
importante es el bang for the buck. ¿Cuánto me cuesta
uno versus cuán bueno el resultado? Y es lo
que he tratado en todos los talleres de hacer.
Tengo un montón de alternativas. ¿Cuál es la más
efectiva? Y no está claro a menudo en los talleres.
¿Cuál es la mejor? ¿Cuál es la más efectiva? ¿Cuál recomendaría a usted? Y eso
realmente muchos le dejan al LLM que le decida por ustedes.
Y hay otra gente muy muy juiciosa que lo hace
él. Y ya sabremos cuál tendrá laburo en el futuro.
Entonces Julián nos dice. En algunas reseñas nos
podemos encontrar con el texto bastante negativo.
Por ejemplo como el de cobraron la propina sin avisar que la cuenta salió cara, que los precios
subieron. Pero la calificación numérica es de 4. Que
en una escala de 1 a 5 es una calificación
positiva. Si el tipo de inconsistencia entre lo que
dice el texto y la nota numérica es algo que se maneja de alguna forma antes de
implementar algún sistema de recomendación o no es relevante. Mirá
Julián. Es una muy buena pregunta. Y yo creo que es interesante porque nos hace pensar en los sesgos potenciales que tiene la gente.
Entonces como analista ¿Qué hago yo? Incorporó ambas
informaciones y lo que uno puede hacer es terminar
ponderando. No hay una guía general. Pero esto por ejemplo pasa un montón en las
retroalimentaciones en los talleres. Que sus compañeros ponen 100,
100, 100, 100 y luego me escriben unos
comentarios que son lapidarios. Entonces ¿Qué hace uno
ahí? Esto es informativo de los sesgos
potenciales de complacencia que tiene el ser humano.
Entonces uno tiende a inflar las notas de las calificaciones. Entonces ¿Qué termina
pasando? En ese caso lo que hace mucha la gente hace un poco de un esquema de peso bayesiano.
Entonces lo que te digo le da menos peso a la nota
numérica cuando la calificación es negativa. Y esto es muy importante. Hoy estamos de
confesiones ¿No? Cuando nosotros vamos a... Si ustedes
saben cómo funciona el mercado de economistas.
El mercado economista es una pesadilla. Cuando uno
termina el doctorado se anota en una página web que
se llama el Econ Job Market. Y en esa
funciona como un mercado general. Todas las
empresas, todas las universidades, todo el individuo que
quiera contratar un economista se anota ahí. Y todos los economistas que buscan empleo, que
generalmente son cuando uno está terminando el PHD, se anota ahí
¿No? Y después uno lo puede hacer más adelante en su carrera. Pero es un mercado muy
centralizado. Y entonces cuando uno mira las calificaciones todo el mundo tiene buenas
calificaciones. Entonces es muy difícil distinguir la
calidad de un candidato por las calificaciones que
obtuvo en el phd, rara vez alguien tiene malas notas,
entonces pasa exactamente esto, las calificaciones
no son informativas pero acompañado a eso uno
además de subir los transcripts, todo cómo te fue en la carrera, uno tiene que subir las cartas
de recomendación de tus asesores, entonces
uno típicamente tiene un tribunal de tres
profesores que te escriben carta de recomendación y
ahí es donde uno realmente se transmite un
montón de información en el texto espiritual,
entonces con un montón de candidatos que uno ve muy tiene buenas calificaciones durante sus
cinco años de doctorado, después uno lee las cartas de recomendación y dice... entonces qué
hace uno ahí cuando toca contratar? pone menos
ponderación a la nota y más a la carta, y es interesante porque a veces vienen
cartas de grandes economistas, premios nobeles y uno obviamente,
vallecianamente le pone mucho peso a lo que diga un tipo como David Card o Daron Acemoglu que se ganaron
nobel, lo que dice Ignacio Sarmiento que no se
gana ni la figurita de la esquina, pero la
importancia del texto es importante y transmite un
montón de información que vale la pena, entonces
cada vez más pensando en esos sesgos, en las cosas
que suceden, esa información que uno puede
transmitir a través del texto se vuelve importante,
entonces volviendo a todo, Julián lo que lo que
hace la gente es algún tipo de esquema de
pesos, entonces la idea es, lo que hice es, bueno a ver si funciona todo lo que estamos tratando
de decir, che Ignacio qué lío que te armá, no mediste
distancia, es útil, no es útil, bueno por eso yo me
fabriqué los datos y yo sé los temas de los que salen, yo sé la concordancia, tengo la
verdad, y entonces cada reseña está hecha a partir de cuatro
temas, entonces lo que voy a hacer voy a desempolvar los datos de la verdad, y me
voy a fijar si le pego, este es no define, donde está
definido este? está definido acá, por qué no corre, este
es no define, donde está este? ahí está, ya está, entonces qué pasó? fíjense que esa cosa tonta de
usar los vectores le pega, coinciden temáticamente en 85 de
cada 100, funciona súper bien para lo que
hicimos, para lo low tech, para el lleno de errores que
tengo, que limpie mal, que todo, le pego 85% en los
temas que comparten, si hubiese sido completamente
aleatoria, hay cuatro temas, si hubiese asignado completamente aleatoria la cercanía,
hubiese sido 25%, entonces esto es lo que voy, sin limpiar bien el diccionario, con lo que me decía, con
lo que le preocupaba acá a Kevin, de armar
bien mi segundo diccionario lematizador, con
todas esas cosas malas que hice con un diccionario que
estaba bastante pobre, le pego un 85% en la
coincidencia de temas, fíjense que bang for the buck,
el retorno por la inversión es altísimo, obvio este
es un ejemplo armado, pero esto sucede muy a
menudo, y les sucede mucho más, y especialmente si
usted le va a pedir al LLM, el LLM le va a hacer muy
rápido, en vez de pedirle al LLM, che analízame todo, hacerme una similitud de cosas,
limpiando el texto, usando bang of words, y te escribe
el código de python, y eso es mucho más útil que ir con
el LLM comentario por comentario, y por qué
les digo esto, porque yo lo uso, yo analizo
mucho, parte de mis experimentos es analizar
texto, yo hago un montón de experimentos de
discriminación, y la discriminación se transmite un montón
a través del lenguaje, yo pago los LLMs y me gasto un montón de dinero en eso, y aún así me quedo sin tokens, y me las reviento las
tokens, cuando hago que me lea comentario por comentario,
entonces lo que yo tengo es, antes que hacía,
contrataba un montón de asistentes de investigación,
y los asistentes de investigación leían
comentario por comentario, y los clasificaban
manualmente, que hago ahora, los pongo a distintos agentes
divididos, a cada uno de los agentes que lea los
comentarios y me los clasifique, a mi asistente de
investigación que haga eso, porque quiero la
contrapartida humana, y finalmente un orquestador que
los mira, y eso es costosísimo, y el bang for the
buck es bastante bajo, y está plagado de
errores, pero dado que son high stakes, y tienen que ver con discriminación, necesito como hacer
todos los análisis, pero en muchos otros casos, con esto le pego, y le pego muy muy bien, ¿cuál es el
problema? es esto que hablábamos, de lo que me decía
acá en VIND, me decía, pero no va a
distinguir, por ejemplo, de la comida estuvo excelente, pero el servicio fue pésimo, el
servicio estuvo excelente, pero la comida fue
pésimo, ¿por qué? porque no tiene contexto, pero tampoco va
a distinguir cosas de que hablan lo mismo,
el mesero fue muy atento, la atención en la mesa fue impecable, no comparten ninguna
palabra, entonces el coseno la va a decir que son completamente distintas, sin embargo dicen
lo mismo, entonces lo que nos está preocupando es, ¿importa de
alguna forma el contexto? y entonces de acá, el bang of words, pensar que son palabras sueltas,
que nos da un montón de bang for the buck, uno lo que puede pensar es, bueno, ¿por qué no
categorizamos por tema? fíjense que esto está hablando
todo el mismo tema, y la pregunta es, si nosotros
hay alguna forma de descubrir ese tema
latente, ¿no? y como nos decía Camilo, creo que fue el Camilo,
de PCAM, que si hay un tema subyacente, y yo con la representación vectorial, ¿por qué no
reducirlo al tema subyacente? si todo me está hablando
de limpieza y servicio, y hablamos de
reducción de dimensiones, y son cuatro grandes temas
con que lo generaste, ¿por qué no los reducir a esas cuatro dimensiones claras? y eso se llama
el análisis semántico, y uno poder usar a esa matriz,
utilizar PCAM, ¿vale? resulta que PCAM se usó un
montón, se usaba hasta principio de los 2000, pero
hasta que apareció este paper que se llama el de
LDA, Latent Dirichlet Allocation, ¿qué es lo
que vamos a hacer ahora? que es tomarse en serio cómo
surgen estos temas, esos temas latentes que
armamos, ¿sí? entonces la idea es tratar de ver la
concurrencia de palabras dentro de cada uno de los temas, ¿vale? entonces esta introducción
si usted la quiere leer, y entonces lo que voy a hacer es contarle cómo piensa el LDA que se
genere el lenguaje, ¿sí? y el LDA, a mí me encanta
esta palabra ingeniería reversa, esta es mía, no es de Claude, no se
preocupen, yo soy el obsesivo en ponerle ingeniería reversa, la idea es que no es un algoritmo, es una filosofía
de cómo se genera el lenguaje, ¿sí? entonces
cuando uno lee el artículo original de Bley, es muy bonito
porque uno puede pensar la idea de PCAM, bueno hay temas subyacentes, podemos descubrir
esos temas subyacentes, o lo que decíamos la
habilidad subyacente en el ejemplo, acá lo que vamos
a decir, no, nos tomemos en serio el proceso
general de datos y lo pensemos de la siguiente forma, ¿sí? la
idea, la historia que tienen por detrás del paper
es, mire, yo digo la gente cuando escribe no elige las
palabras, elige temas sobre lo que va a escribir y dentro de ese tema yo tengo mi vocabulario, ¿sí? y
entonces dentro de ese tema de mi vocabulario va a haber palabras más frecuentes, si yo estoy
hablando de economía voy a hablar más
frecuentemente de precios, pero si estoy hablando de
restaurantes también voy a hablar de precios, ¿sí? entonces en esos
dos temas de restaurantes y de economía van a
aparecer precios, pero no van a ser palabras, no
van a aparecer palabras como robot en economía tan frecuentemente con precios, pero puede
aparecer este mi vocabulario, pero va a aparecer
con menos probabilidad, ¿sí? entonces cómo es
la historia, ¿sí? cómo se imagina que se genere el lenguaje,
¿sí? entonces lo que uno dice es, yo fijo el
tema que voy a hablar, ¿no? voy a hablar del
servicio, de la comida, del lugar, o voy a hablar de la
amistad, ¿no? entonces esto es clave para el taller,
¿por qué? porque Hernán Casiari habla mucho de
la amistad, del fútbol, de la paternidad y me falta un
tema, y de la familia, ¿sí? y entonces lo que vamos a hacer es, la
idea es esto, yo tengo los temas que voy a
hablar y estos van a ser K y va a ser reminiscente a K medias, tengo que definir los temas,
tengo un vocabulario con el que cuento, pienso en
un diccionario con el cuento y documentos que
voy a escribir, ¿sí? entonces, ¿qué voy a hacer?
voy a fabricar primero los temas, cada K es un
dado, cada tema tiene un dado, entonces hay tema
de economía que tiene un dado que está
cargado, ¿no? entonces, ¿qué quiere decir eso? que
cuando yo voy a elegir la palabra va a aparecer con
mayor frecuencia cierto tipo de palabras, por
ejemplo, va a aparecer más veces precio, ¿sí? y ese vector de probabilidades, como un
vector de probabilidades va a sumarlo, ¿sí?
entonces yo voy a coger, ¿sí? de esos K temas con cierta frecuencia y después para cada
documento, ¿sí? una vez que yo tengo el tema voy a elegir dentro de ese documento, de la
reseña de qué temas voy a hablar, ¿sí? y todo esto se
sacan de la distribución de Richlet, ya vamos a
hablar de distribución de Richlet, pero la clave es que es un proceso estadístico, ¿no?
entonces vamos en forma y después sacamos palabra por y después palabra por palabra, pero para eso
necesito un tema, ¿sí? entonces yo tengo los temas que
voy a hablar, dentro de los temas tengo cuánto
cargan las palabras de esos temas, después el
documento, la combinación de temas que va a haber en ese documento, ¿sí? y entonces una vez que
tengo el documento voy a elegir, ok, de este
documento, voy a hablar de este tema en el documento,
tengo que escoger la palabra de ese tema, y fíjense
que se van anidando las probabilidades que
suceden, ¿sí? entonces la clave es que parte de la receta, ese proceso que yo voy pensando, voy a hablar
de estos temas, voy a sacar estas palabras,
etcétera, no se ve, lo único que yo veo son las palabras,
entonces la idea es hacer la ingeniería reversa,
una vez que yo observo las palabras quiero ver cuál fue
el proceso general de datos que me llevó a elegir
esos temas, esa frecuencia, esas probabilidades,
¿vale? entonces este es el ejemplo de juguete, ¿vale? entonces sí, exactamente Jairo, es un clustering
más sofisticado, ¿sí? es un clustering, si
queréis, bayesiano jerárquico, ¿sí? tenemos
jerarquía de cómo se va a hacer, entonces lo que yo quiero hacer es, yo observo la palabra y la
quiero clasterizar en los temas, pero en vez de
usar esas distancias que usábamos en
clustering, usamos el proceso general de datos estadísticos,
¿sí? entonces, ¿cómo decimos? mira, este es mi vocabulario, tengo comida, sabor, plato,
mesero, atención, espera, precio, cuenta, carga, este es el
vocabulario con el que yo cuento, ¿sí? muy limitado, ¿sí?
puedo tener vocabulario mucho más grande, Hernán tiene un
vocabulario muchísimo más grande, entonces voy a hablar de temas, ¿sí? de
tres temas, comida, servicio, precio, fíjense, tengo nueve
palabras, todas las palabras tienen alguna probabilidad de salir en el
tema, ¿sí? y todas suman uno, va a sumar uno esto,
¿no? pero claro, de la comida, va a ser más
frecuente que aparezca comida, más frecuente que
aparezca sabor, más frecuente que aparezca plato, menos
frecuente mesero y un poquito quizás más frecuente
que aparezca precio, cuenta, carga, si hablo del
servicio, ¿cuál va a ser más frecuente? que aparezca mesero,
atención y espera, y si hablo del precio, va a ser más
frecuente precio, cuenta, carga, no quiere decir que
no me vayan a aparecer las otras palabras,
aparecen con poquita probabilidad, ¿sí? entonces si yo
voy a hablar de precio, van a aparecer más
frecuentemente precio, cuenta, carga, si voy a hablar de
servicio, va a aparecer con más frecuencia mesero,
atención, espera, y si hablo de comida, van a aparecer comidas,
sabor, entonces fíjense que la suma me da
exactamente uno, ¿vale? entonces ¿cómo genero yo? si voy a
generar cuatro documentos, ¿si? a partir de estas palabras ¿si?
entonces el documento 1 yo defino la probabilidad de los temas ¿si?
entonces digo mire voy a sacar el tema 1 con probabilidad 31% el tema 2
con probabilidad 64% y el tema 2 es el 0 el 1 y el 2 con 5% entonces
¿cuáles son los temas que más probabilidad tienen en ese documento? el 0
y el 1, el 2 tienen bajita probabilidad y efectivamente para las
nueve palabras que yo uso la primer palabra va a ser el tema 0, la segunda
palabra el tema 1, la tercera del 2 y así sucesivamente ¿si? y el texto una vez
que yo tengo el tema voy a samplear las palabras ¿si? entonces el tema 0 ¿cuál era
probablemente la más frecuente? sabor claro tiene sentido porque sabor tiene 28%
¿si? entonces tiene una probabilidad alta no quiere decir que no me aparezcan
palabras que están en la otra ¿no? fíjense caro, caro es del tema 2, caro es
del tema 2 fíjate el caro aparece 27% pero en el tema
1 también aparece con poquita probabilidad pero puede aparecer ¿si?
entonces fíjense generé en mi documento el texto este hecho a través de esta idea
es sabor, atención, caro, espera, plato, caro, comida, mesero, mientras el
documento 2 saca otras probabilidades caro, mesero, mesero, espera, cuenta,
cuenta, cuenta, espera ¿vale? esa es la idea de cómo se genera el lenguaje, fijo temas una vez
que fijo temas tengo las probabilidades de ocurrencia de esos temas luego fijo el
tema que va a pertenecer a la palabra y luego dentro de ese tema que va
a pertenecer a la palabra tengo la distribución de probabilidades, así piensa
que se genera el lenguaje que un proceso probabilístico de arriba hacia abajo ¿cuál
es el tema? que yo solamente observo las palabras entonces la idea es hacer la
ingeniería en reverso, lo mismo máxima veracitud que
vamos a ver la próxima semana ¿si? lo que vamos a hacer la próxima semana es
tomarnos súper en serio esta idea de máxima veracitud y tratar de encontrar
cuáles son los parámetros que me genera el modelo, eso es lo que estamos
haciendo acá ¿si? entonces lo chévere es que yo
tengo las verdaderas probabilidades con lo que
generé las recién yo siempre me quedo sin tiempo ¿vale? les
dejo esto para que vean luego de Dirichlet pero la idea de Dirichlet es que nos
permite armar cada vector como las probabilidades entonces que sumen uno, entonces ¿qué es
cada uno de los puntitos? cada uno de los puntitos es uno de los documentos, este
documento ¿cuánto tiene? y bueno este documento tiene un poco del tema 1, un
poco del tema 2 y un poco del tema 3 este documento que está acá arriba ¿qué
tiene? tiene todo del tema 3 poquito del tema 1 y poquito el tema 2, el
documento que es cada punto de un documento ¿si? este documento de acá tiene todo del tema
2, todas las palabras del tema 2 y nada del tema 1, la idea es que cada
documento es una mezcla de temas ¿cuán mezclados van a estar? van a estar
dados por esos parámetros que nosotros tenemos que descubrir de la Dirichlet,
entonces con un alfa igual a 10 todos los temas están mezclados, si todos
los temas están mezclados va a ser fácil distinguirlo? los temas? no, muy difícil,
muy difícil, si están así va a ser más fácil, claro, y acá el punto
intermedio, entonces la idea es que nosotros vamos a tener que de cierta forma
recobrar ese parámetro, decime Melisa. Profe ¿y cómo defino cuántos documentos sacas? son los que te vienen,
las 800 reseñas son mis documentos, en el taller
creo que son 520 cuentos, entonces tenés 520 documentos ¿vale? y está buena
esa pregunta porque yo muchas veces me pregunté bueno ¿cuál es la unidad de
análisis del documento? y hay gente que por ejemplo analiza páginas y eso lo toma como documento, y a mí siempre me puso
bien incómodo eso, pero pueden ser los
capítulos de un libro, por ejemplo, y esos pueden ser tus documentos, si vos estás analizando un libro, cada documento puede ser uno de los capítulos y querés ver la similitud, o de
qué temas trata cada uno de los capítulos, etcétera, pero eso va a ser tu
unidad de análisis, eso te toca a vos como analista definirlo ¿vale? en nuestro caso
cada uno de los cuentos va a ser uno de los documentos bajo análisis vale entonces ve y esto me quedó sin corregir todo esto para que sea una sola función, pero creo
que vale la pena entender ¿si? entonces lo que tengo que
recobrar, ah! déjenme contarles ¿si? entonces ¿cuál es la fórmula? ¿si?
entonces la idea es que la probabilidad de
ocurrencia de una palabra, que es lo que nosotros vemos, depende de dos
hiperparámetros, de alfa y de beta y entonces la idea es ¿cuál es el proceso
general de datos? ¿si? yo observo esta probabilidad de la palabra que depende de
esos hiperparámetros, si yo puedo descubrir cuántos son estos
hiperparámetros, puedo describir toda la distribución y te puedo sacar todo lo que
quieras ¿si? ¿cuál es el problema? que esto implica una suma, un producto y un integral ¿vale? vaya lío, esta es la probabilidad posterior ¿no? para los
que están familiarizados con el mundo bayesiano,
condicionales, observo la alfa y beta ¿cuál es la probabilidad de observar esa
palabra? ¿si? entonces me dicen, mire la palabra pudo
venir de cualquiera de los cas temas y no sabemos cuál, queremos descubrir y eso va
a depender de cuánto es alfa, el producto y esto pasó para cada una de las
n de palabras que tenemos y la integral dice, además la mezcla de temas
tampoco la vimos, no sabemos cuáles son las probabilidades, así que hay que
promediar sobre toda la mezcla entonces si usted está familiarizado con
estadística bayesiana, las posteriors uno las puede tratar de calcular ¿cuál es
el método más común? bueno las que son lo que se llaman los conjugate priors
¿si? hay un montón en estadística bayesiana que usted sabe que si combina un
prior con un data le da un posterior por ejemplo, datos normales con prior
normales le da un posterior normal y ahora se me fueron de la cabeza todos
los demás que sabía me va a retar mi profesor de estadística bayesiana, pero generalmente
analíticamente eso no sirve mucho, uno toca calcularlo, una es la
forma de usar lo que se llama el Gibbs sampling el muestreo de Gibbs ¿si? acá lo único que
funciona es uno que se llama un muestreo de Gibbs colapsado,
pero hay otro que es súper útil que se llama inferencia variacional y la
inferencia variacional es un concepto muy chévere porque dice mira este problema
no es solucionable pero voy a buscar un problema muy parecido que me va a obtener un resultado similar y
ese sí lo puedo resolver y eso es un montón ¿cuál es el caso más conocido de
ese tipo de algoritmos? ¿ustedes conocen el problema del viajero? ¿del travel salesman problem? ¿lo conocen
a ese? el problema ese que un viajante tiene que ir a un montón de lugares pero
no tiene que repetir nunca el lugar, resulta que ese problema no
tiene solución pero uno puede encontrar un
problema similar que es subóptimo y encontrarle solución a ese problema del
camino óptimo, bueno la inferencia variacional, eso se los recomiendo, hay un
librito que es buenísimo exacto Melissa con el problema de los tres
cuerpos, exacto, que se los recomiendo enfáticamente y que yo lo uso todo el
tiempo que se llama ya les digo algoritmos para vivir, entonces ¿qué es lo
que hace este algoritmo para vivir? todo este algoritmo que nosotros
estudiamos te lo aplica a problemas del día a día, entonces por ejemplo la
pregunta es cuando uno quiere comprar una casa ¿cuántas casas tienes que
ver antes de hacer una oferta? ¿alguien sabe la solución de
eso? bueno resulta que después del tercer caso
uno tiene que comenzar a hacer oferta, lo mismo con la novia, después de la tercera
novia tiene que comenzar a hacer la oferta ¿vale? ¿por qué? porque vos ya
viste la suficiente cantidad de personas que quería y ¿cuál es el problema? que si
vos seguís esperando probablemente te perdás algo muy bueno ¿si? entonces eso
son soluciones bastante interesantes, bueno acá pasa lo mismo ¿si? entonces es lo que
implementa ese caler ¿si? la inferencia de vares señales y por eso lo
podemos resolver muy muy rápido ¿vale? entonces yo lo implemento con LDA
¿si? le digo cuántos componentes, acá le dije el alfa y el eta pero esto lo podemos
hacer que lo busque porque ese es uno de los parámetros que queremos que
los busque auto y entonces uno le pone auto y entonces no va a correr, hay algo
no corría antes, ¿que no corría antes? bueno no corría algo antes, perdón chicos
y entonces no me va a correr lo que no tiene definida aquí ¿vale? entonces me
va a correr y me va a encontrar los matriz de distribución de tópicos por
documento ¿si? y entonces yo voy a tener cada fila
va a corresponder a un documento y cada columna a un tema ¿si? entonces ¿que hice?
volví hacia atrás, me dijo ¿cuánto del documento corresponde a cada
uno de los cuatro temas que yo le dije? fíjense yo le di cuatro temas lo recarguemos a esto, lo voy a cerrar
chicos y lo voy a volver a cargar para que podamos volver, acá está,
¿que sería como volver a tener un DTM pero en vez de palabras temas? estoy tratando
de volver hacia atrás yo veo las palabras y quiero saber cuántos
temas los generaron y le dije che son cuatro temas ¿cuál es la probabilidad que
vos me generes? hoy se me guardó lo que no quería ¿si?
entonces la idea es tengo palabras quiero saber los temas y a qué pertenece cada una
de las palabras ¿si? entonces estoy volviendo de abajo hacia arriba ¿te
acuerdas que antes tenían la probabilidad de temas, saqué los temas de
cada una de las palabras y después las palabras dentro de
cada uno de los temas? bueno ahora estoy comenzando las palabras y quiero volver
hacia arriba ¿si? quiero recuperar toda esa distribución que yo hice de lengua no sé por qué se me abrió la versión de
don't say, que esto tiene memoria corta si, me guardo la memoria verdad, eta, vecino, s, t, d, a, i, d, e,
la perdí a x quizá la tengo en el cuaderno, bueno ya le
voy a correr el cuaderno para que les quede corrido y todo
bien, entonces corrí mi matriz y ahora puedo sacar el top
de palabras que están en cada uno de los tópicos ¿si? entonces el tópico cero
está ¿cuál es el top de palabras que se asignaron a ese tema? espacio, lugar, terraza, ambiente, decoración, luz,
sillas, música ¿de qué está hablando el primer tema? del ambiente y yo lo había generado al
ambiente y fíjense que yo les di las palabras, no les dije nada y me retornó el
ambiente, yo tenía cuatro temas que generé, uno ambiente, otro precio, otro
servicio, el segundo valor, cuenta, precios, factura, promoción económica, el segundo
tópico, plato, sabor, comida, sazón, menú, postre y el tercero pedido, mesero,
atención, fíjense que yo le di las palabras y me recobró los trópicos con los
que lo había generado qué chévere ¿si? y esto yo no le dije nada
y lo generó con esa frecuencia y con esas
probabilidades ¿si? y lo que hice es, mire si el lenguaje se genera así y hay cuatro temas
y hay probabilidades, me puede recobrar los tres ¿si? no le dijimos
cuánto existían y cuáles, le dimos 800 bolsas de palabras, 800 bolsas de palabras
que fue cada uno de los documentos y el número 4 sí y me recobro los temas sí entonces la
idea no fíjense que lo que uno tiene que pensar acá es que los grupos de
palabras no no están relacionados con conceptualmente pero están correlacionados
por la proximidad con la que aparecen si aparecen juntos seguido en
los mismos documentos y ese es todo lo que entonces todo el problema que tenía
el vote la bolsa de palabras que que no entendía el contexto acá comienza a
tener contexto y de dónde porque los tópicos tienen cierta
probabilidad de que ocurran ciertos términos y eso es lo que está haciendo
entonces servicios van a aparecer con más probabilidad ciertas palabras y eso es
lo que está capturando cuando ve eso recobra eso entonces qué pasa si los temas están muy
mezclados como esa distribución de Dirichlet que
habíamos visto con el alfa muy grande realmente no va a no va a poder distinguir
nada pero como algo de clustering como nos
decía Jairo, interpretar muchas veces clustering o reducir la dimensión puede
ser bastante complicado y esto toca a que el analista lo pueda
descubrir y no y no el algoritmo pero lo que siempre les digo donde se van
a pasar un montón de tiempo acá y quizás ahí si los pueden ayudar el NLM a
hacer una buena limpieza de datos y por qué? porque si yo le doy basura me va a dar basura y lo mismo pasa con el
NLM, si uno le da malos prompts le genera malos resultados y en este ejemplo nosotros fabricamos el
corpus que estaba relativamente limpio a
propósito, con texto real y la limpieza me la saldí un poquito pero le
mostré la importancia de la limpieza, de lo que
me quedaría y esto se los dejo para que lo lean ustedes es cuántos tópicos elegir
y esto porfa le voy a pedir el NLM le va a sugerir un montón de cosas tengan
cuidado hay algunos que le sugeren unas porquerías y hacen un
análisis que se va más allá de lo que pedimos etcétera si lo entienden genial
buenísimo pero hay muchas veces que no lo entienden nos
ponen en las presentaciones y el que queda como un nabo son ustedes y algo
también que pasa mucho que hoy lo discutimos en el comité es cuando hacen las presentaciones, hay unas
presentaciones muy bonitas increíbles y hay unas que arrancan
con el default de cloud y cuando ponen las presentaciones a default de
cloud pierden la audiencia, fíjense que cuando yo cargo mucho de el texto también
los pierdo rápidamente entonces noten eso al revés también si
ustedes cargan y la gente en su presentación los hacen que tengan una reacción no muy buena y
reciben un montón de mensajes porque estoy hablando de esto? porque
reciben un montón de mensajes por slack de estas de estas cosas entonces eso les genera una
reacción de que la gente desconfía mucho de su análisis vale? entonces está
muy bien pero verifiquen verifiquen verifiquen no usen las
cuestiones estándar chequen háganlo distinto aprovechen para hacerse más
productivo y no dar esa señal incorrecta vale? entonces cómo pueden
elegir? fácil utilizando todo lo que saben este es un modelo de máxima
verosimilitud, cómo puedo hacer? saber cuán bien ajusta cómo funciona la máxima
verosimilitud? puedo ver el log del ajuste de esta función de
verosimilitud y eso es lo que se llama la perplejidad, pero que voy a necesitar
ver la perplejidad dentro de la muestra y fuera de la muestra, si? y acá aparece
todo lo que sabemos de Machine Learning si este el log verosimilitud, si? cuanto
más temas ajuste, que va a aparecer con la verosimilitud? va a ir cayendo, es lo
mismo que leer el cuadrado, si? dentro de
muestra qué es lo que sabemos? un modelo que hace un buen trabajo dentro
muestra sobre ajusta y hace un mal trabajo fuera de muestra, si? que es lo
que tenemos que hacer realmente mirar fuera de muestra, si? entonces yo por
ejemplo acá lo hice con dentro muestra y fuera de muestra para los distintos
tópicos y fíjense dentro de muestra que va pasando con la perplejidad, el ajuste,
la log verosimilitud, yo no sé por qué le llaman perplejidad en esto, la log
verosimilitud va bajando obviamente pero qué pasa con fuera de muestra? baja al
principio llega un mínimo y comienza a subir
nuevamente, no perdón, acá llegó al menor, 145 y comienza a subir nuevamente,
si? qué está pasando? cómo se llama este? qué está pasando?
dentro de muestra va bajando el error y fuera de muestra está haciendo
esto, cómo se llama esto? y con esto cierro la clase y
ya estoy pasando, sobre ajuste, sobre ajuste o el
trade-off o el dilema sesgo varianza, lo oyeron nombrar al
trade-off sesgo varianza, si? qué está pasando? por qué baja el error? va bajando
el error porque el sesgo va bajando si? entonces el sesgo al cuadrado va
bajando, la varianza va aumentando, si? entonces al principio baja y después
comienza a subir, si? porque éste va disminuyendo? porque está dominado por el
sobre ajuste, el sesgo va bajando, si? recuerden, el trade-off sesgo varianza, si
uno tiene que hacer algo machine learning el trade-off sesgo varianza, si? eso
siempre y de ahí se deriva Camilo exactamente el sobre ajuste y el sobre
ajuste, tiene que ver con ese trade-off sesgo
varianza no se olviden nunca del trade-off sesgo varianza, ustedes que vieron machine
learning, vale? y otras métricas, no? como por ejemplo la
coherencia, la coherencia es la co-ocurrencia de palabras, que está
vinculado al lift, que no me acuerdo quién me dijo, si? nada chicos, lo difícil de acá es realmente entender lo que hace un LDA, si?
entonces LDA es un modelo tópico, es un modelo de lenguaje, claramente no me gustó
nada y nada me gustó no, contienen exactamente la misma información lo que
vean ustedes, si? los modelos de lenguaje son bastante
distintos, les importa el orden, pero a mí esta frase me vuelve loco y me
encanta, entonces algo que quiero que les quede para la vida es el bang for the
buck, si? uno tiene cuando está tratando de hacer
esta cosa, quiere usar el modelo más sofisticado, si? quiere pelear la guerra
con el último bombardero, pero a veces con unas piedritas funcionan muy
bien, si? esta idea de mucho rendimiento por poco costo, mucho valor
por lo que cuesta vimos hoy que con un modelo relativamente
simple, barato, podemos explorar muchísimos documentos, explorar
estructuras temáticas, obtener resultados que podemos ver, entonces esta combinación
de tener bajo costo y que son muy escalables, si?
siendo muy muy valiosos, si? los LLM son extremadamente útiles, yo los uso
constantemente, ustedes lo notan en mis cuadernos, que yo los uso, los trato de
usar para mejorar mi exposición, pero al mismo
tiempo en los análisis uno es pensar el retorno por el costo, si? entonces
aquel retorno de tratar de mejorar el material es bastante alto por un costo bajito, pero cuando tengo miles de
millones de documentos utilizo herramientas como esta,
si? porque? porque el costo es mucho más bajo y el retorno es altísimo, si? entonces vale la pena estudiar, vale la
pena saber los tipos de herramientas que están disponibles, más allá de pedirle
al LLM que le haga las tareas, si? el retorno ahí es bastante bajo por lo que
se están gastando, vale? nada, eso tenía para contarles hoy voy a tratar de que funcione el cuaderno
en Coursera, si tienen problemas con Gensym me cuentan o le cuentan a los
complementarios que manejan mejor Python que yo, yo tengo una relación amor-odio
con Python, yo me llevo mejor con R porque tiene que ver con mi formación que
viene más de la estadística, no? entonces nada, no sé si hay alguna duda, pregunta,
voy a parar la grabación para los que le den vergüenza que quede grabado y así me pueden hacer preguntas, me quedo
un ratico más